  
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 1151 
 
Załącznik do obwieszczenia Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej 
Polskiej z dnia 21 czerwca 2024 r. (Dz. U. poz. 1151) 
USTAWA 
z dnia 17 maja 1989 r. 
 
Prawo geodezyjne i kartograficzne 
 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
Art. 1.
 Ustawa reguluje sprawy: 
1) 
krajowego systemu informacji o terenie; 
2) 
organizacji i zadań Służby Geodezyjnej i Kartograficznej; 
3) 
wykonywania prac geodezyjnych i kartograficznych; 
4) 
ewidencji gruntów i budynków; 
5) 
zintegrowanego systemu informacji o nieruchomościach; 
6) 
gleboznawczej klasyfikacji gruntów; 
7) 
rozgraniczania nieruchomości; 
8) 
geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu oraz koordynacji sytuowania tych sieci; 
9) 
państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego; 
10) uprawnień zawodowych w dziedzinie geodezji i kartografii; 
11) ewidencji miejscowości, ulic i adresów. 
Art. 2.
 Ilekroć w ustawie jest mowa o: 
1) 
pracach geodezyjnych – rozumie się przez to: 
a) projektowanie i wykonywanie pomiarów: geodezyjnych, grawimetrycznych, magnetycznych oraz astronomicz-
nych, w związku z: 
– realizacją zadań określonych w ustawie, 
– opracowaniem dokumentacji geodezyjnej dotyczącej nieruchomości na potrzeby postępowań administracyj-
nych lub sądowych oraz czynności cywilnoprawnych, 
– wykonywaniem opracowań geodezyjno-kartograficznych oraz czynności geodezyjnych na potrzeby budow-
nictwa, 
b) projektowanie i wykonywanie zobrazowań lotniczych oraz zobrazowań satelitarnych w związku z realizacją zadań 
określonych w ustawie lub na potrzeby pomiarów i opracowań, o których mowa w lit. a, 
c) obliczanie lub przetwarzanie wyników pomiarów, opracowań i zobrazowań, o których mowa w lit. a i b, 
d) tworzenie określonych w ustawie zbiorów danych, ortofotomapy oraz dokumentacji geodezyjnej na potrzeby 
postępowań administracyjnych, postępowań sądowych oraz czynności cywilnoprawnych związanych z nierucho-
mościami, a także wykonywanie opracowań geodezyjno-kartograficznych na potrzeby budownictwa; 
2) 
pracach kartograficznych – rozumie się przez to wykonywanie map topograficznych, map ogólnogeograficznych oraz 
kartograficznych opracowań tematycznych i specjalnych; 
2a) czynnościach geodezyjnych na potrzeby budownictwa – rozumie się przez to wykonywanie geodezyjnych pomiarów 
sytuacyjnych i wysokościowych podczas projektowania, budowy, utrzymania i rozbiórki obiektów budowlanych, 
w szczególności związanych z opracowaniem mapy do celów projektowych, wytyczeniem obiektów budowlanych 
w terenie, geodezyjną inwentaryzacją powykonawczą obiektów budowlanych, geodezyjną obsługą budowy i montażu 
obiektów budowlanych oraz pomiarami przemieszczeń i odkształceń obiektów budowlanych, skutkujących sporządze-
niem dokumentacji geodezyjnej; 
3) 
(uchylony) 
  
Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 1151 
 
4) 
osnowach geodezyjnych – rozumie się przez to usystematyzowane zbiory jednoznacznie identyfikowalnych punktów, 
które zostały oznaczone w terenie znakami geodezyjnymi oraz których położenie wyznaczone zostało w państwowym 
systemie odniesień przestrzennych w sposób właściwy dla danego rodzaju osnowy i umożliwiający określenie dokład-
ności tego wyznaczenia; 
5) 
znakach geodezyjnych – rozumie się przez to znaki z trwałego materiału, określające położenie punktów osnowy geo-
dezyjnej; 
6) 
mapie topograficznej – rozumie się przez to opracowanie kartograficzne o treści przedstawiającej elementy środowiska 
geograficznego powierzchni Ziemi i ich przestrzenne związki; 
7) 
mapie zasadniczej – rozumie się przez to wielkoskalowe opracowanie kartograficzne, zawierające informacje o prze-
strzennym usytuowaniu: punktów osnowy geodezyjnej, działek ewidencyjnych, budynków, konturów użytków grun-
towych, konturów klasyfikacyjnych, sieci uzbrojenia terenu, budowli i urządzeń budowlanych oraz innych obiektów 
topograficznych, a także wybrane informacje opisowe dotyczące tych obiektów; 
7a) mapie do celów projektowych – rozumie się przez to opracowanie kartograficzne, wykonane z wykorzystaniem wyników 
pomiarów geodezyjnych i materiałów państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, zawierające elementy 
stanowiące treść mapy zasadniczej lub mapy, o której mowa w art. 4 ust. 2, a także informacje niezbędne do sporzą-
dzenia dokumentacji projektowej oraz, z uwzględnieniem art. 12c ust. 1 pkt 1, klauzulę urzędową, o której mowa 
w art. 40 ust. 3g pkt 3, stanowiącą potwierdzenie przyjęcia do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego 
zbiorów danych lub dokumentów, o których mowa w art. 12a ust. 1, w oparciu o które mapa do celów projektowych 
została sporządzona, albo oświadczenie wykonawcy prac geodezyjnych o uzyskaniu pozytywnego wyniku weryfikacji; 
7b) geodezyjnej inwentaryzacji powykonawczej obiektów budowlanych – rozumie się przez to wykonanie pomiarów sytuacyj-
nych i wysokościowych mających na celu zebranie aktualnych danych o przestrzennym rozmieszczeniu elementów 
zagospodarowania terenu objętego zamierzeniem budowlanym i sporządzenie dokumentacji geodezyjnej zawierającej 
wyniki tych pomiarów, w tym mapę opatrzoną, z uwzględnieniem art. 12c ust. 1 pkt 1, klauzulą urzędową, o której 
mowa w art. 40 ust. 3g pkt 3, stanowiącą potwierdzenie przyjęcia do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficz-
nego zbiorów danych lub dokumentów, o których mowa w art. 12a ust. 1, w oparciu o które mapa ta została sporzą-
dzona, albo oświadczenie wykonawcy prac geodezyjnych o uzyskaniu pozytywnego wyniku weryfikacji; 
8) 
ewidencji gruntów i budynków (katastrze nieruchomości) – rozumie się przez to system informacyjny zapewniający 
gromadzenie, aktualizację oraz udostępnianie, w sposób jednolity dla kraju, informacji o gruntach, budynkach i loka-
lach, ich właścicielach oraz o innych podmiotach władających lub gospodarujących tymi gruntami, budynkami lub  
lokalami; 
8a) operacie opisowo-kartograficznym – rozumie się przez to bazę danych ewidencyjnych, utworzoną z wykorzystaniem 
wyników prac geodezyjnych wykonanych w procesie modernizacji ewidencji gruntów i budynków, oraz utworzone 
na podstawie danych tej bazy rejestry, kartoteki oraz mapę ewidencyjną; 
8b) lokalu – rozumie się przez to samodzielny lokal mieszkalny, a także lokal o innym przeznaczeniu, w rozumieniu przepisów 
art. 2 ustawy z dnia 24 czerwca 1994 r. o własności lokali (Dz. U. z 2021 r. poz. 1048 oraz z 2023 r. poz. 1688); 
9) 
terenach zamkniętych – rozumie się przez to tereny o charakterze zastrzeżonym ze względu na obronność i bezpie-
czeństwo państwa, określone przez właściwych ministrów i kierowników urzędów centralnych; 
10) państwowym zasobie geodezyjnym i kartograficznym – rozumie się przez to zbiory danych prowadzone na podstawie 
ustawy przez organy Służby Geodezyjnej i Kartograficznej, utworzone na podstawie tych zbiorów danych opracowania 
kartograficzne, rejestry, wykazy i zestawienia, dokumentację zawierającą wyniki prac geodezyjnych lub prac kartograficz-
nych lub dokumenty utworzone w wyniku tych prac, a także zobrazowania lotnicze i satelitarne; 
10a) centralnym zasobie geodezyjnym i kartograficznym – rozumie się przez to centralną część państwowego zasobu geo-
dezyjnego i kartograficznego prowadzoną przez Głównego Geodetę Kraju; 
10b) wojewódzkim zasobie geodezyjnym i kartograficznym – rozumie się przez to wojewódzką część państwowego zasobu 
geodezyjnego i kartograficznego prowadzoną przez marszałków województw przy pomocy geodetów województw; 
10c) powiatowym zasobie geodezyjnym i kartograficznym – rozumie się przez to powiatową część państwowego zasobu 
geodezyjnego i kartograficznego prowadzoną przez starostów i prezydentów miast na prawach powiatu przy pomocy 
geodetów powiatowych; 
11) sieci uzbrojenia terenu – rozumie się przez to wszelkiego rodzaju nadziemne, naziemne i podziemne przewody i urzą-
dzenia: wodociągowe, kanalizacyjne, gazowe, cieplne, telekomunikacyjne, elektroenergetyczne i inne, z wyłączeniem 
urządzeń melioracji szczegółowych, a także podziemne budowle, które w rozumieniu przepisów o statystyce publicz-
nej nie są budynkami; 
  
Dziennik Ustaw 
– 5 – 
Poz. 1151 
 
12) gleboznawczej klasyfikacji gruntów – rozumie się przez to podział gleb na klasy bonitacyjne ze względu na ich jakość 
produkcyjną, ustaloną na podstawie cech genetycznych gleb; 
13) powszechnej taksacji nieruchomości – rozumie się przez to wycenę nieruchomości, realizowaną według odrębnych 
przepisów; 
14) geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu – rozumie się przez to system informacyjny zapewniający gromadzenie, 
aktualizację i udostępnianie informacji o sieciach uzbrojenia terenu, w sposób jednolity dla obszaru całego kraju; 
14a) (uchylony) 
14b) (uchylony) 
15) (uchylony) 
16) harmonizacji zbiorów danych – rozumie się przez to działania o charakterze prawnym, technicznym i organizacyjnym, 
mające na celu doprowadzenie do wzajemnej spójności tych zbiorów oraz ich przystosowanie do wspólnego i łącznego 
wykorzystywania. 
Art. 3.
 1. Podstawę do wykonywania prac geodezyjnych i kartograficznych stanowią osnowy geodezyjne opracowane 
w państwowym systemie odniesień przestrzennych. 
2. Osnowy geodezyjne zakłada się i aktualizuje dla obszaru całego kraju. 
3. Projekty osnów geodezyjnych są zatwierdzane przez: 
1) 
Głównego Geodetę Kraju w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej – w zakresie osnów podstawowych; 
2) 
starostów – w zakresie osnów szczegółowych. 
4. Przepisy ust. 1, 2 i ust. 3 pkt 1 stosuje się odpowiednio do osnów grawimetrycznych i magnetycznych. 
5. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, państwowy system odniesień przestrzennych obowiązujący na tere-
nie całego kraju, uwzględniając jego parametry techniczne oraz warunki stosowania. 
Art. 4.
 1. (uchylony) 
1a. Dla obszaru całego kraju zakłada się i prowadzi w systemie teleinformatycznym bazy danych, obejmujące zbiory 
danych przestrzennych infrastruktury informacji przestrzennej, dotyczące: 
1) 
państwowego rejestru podstawowych osnów geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych; 
2) 
ewidencji gruntów i budynków (katastru nieruchomości); 
3) 
geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu; 
4) 
państwowego rejestru granic i powierzchni jednostek podziałów terytorialnych kraju; 
5) 
państwowego rejestru nazw geograficznych; 
6) 
ewidencji miejscowości, ulic i adresów; 
7) 
rejestru cen nieruchomości; 
8) 
obiektów topograficznych o szczegółowości zapewniającej tworzenie standardowych opracowań kartograficznych 
w skalach 1:10 000–1:100 000, w tym kartograficznych opracowań numerycznego modelu rzeźby terenu; 
9) 
obiektów ogólnogeograficznych o szczegółowości zapewniającej tworzenie standardowych opracowań kartograficz-
nych w skalach 1:250 000 i mniejszych, w tym kartograficznych opracowań numerycznego modelu rzeźby terenu; 
10) szczegółowych osnów geodezyjnych; 
11) zobrazowań lotniczych i satelitarnych oraz ortofotomapy i numerycznego modelu terenu; 
12) obiektów topograficznych o szczegółowości zapewniającej tworzenie standardowych opracowań kartograficznych 
w skalach 1:500–1:5000. 
1aa. Bazy danych, o których mowa w ust. 1a pkt 2, 3, 6, 7, 10 i 12, są zakładane i prowadzone dla obszaru kraju z wy-
jątkiem morza terytorialnego, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich 
Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej (Dz. U. z 2023 r. poz. 960, 1688 i 2029 oraz z 2024 r. poz. 731 i 834). 
1b. (uchylony) 
1ba. (uchylony)
 
  
Dziennik Ustaw 
– 6 – 
Poz. 1151 
 
1c. Dla zbiorów danych objętych bazami danych, o których mowa w ust. 1a, oraz dla związanych z nimi usług tworzy 
się metadane opisujące te zbiory i usługi zgodnie z art. 5 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji prze-
strzennej (Dz. U. z 2021 r. poz. 214). 
1d. Bazy danych, o których mowa w ust. 1a, aktualizuje się i prowadzi w sposób zapewniający interoperacyjność zawar-
tych w nich zbiorów danych i związanych z nimi usług, w rozumieniu ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze infor-
macji przestrzennej. 
1e. Standardowymi opracowaniami kartograficznymi, tworzonymi na podstawie odpowiednich zbiorów danych zawar-
tych w bazach danych, o których mowa w ust. 1a, są:
 
1) 
mapy ewidencyjne w skalach: 1:500, 1:1000, 1:2000, 1:5000; 
2) 
mapy zasadnicze w skalach: 1:500, 1:1000, 1:2000, 1:5000; 
3) 
mapy topograficzne w skalach: 1:10 000, 1:25 000, 1:50 000, 1:100 000; 
4) 
mapy ogólnogeograficzne w skalach: 1:250 000, 1:500 000, 1:1 000 000. 
2. Dla terenów zamkniętych, zamiast mapy zasadniczej, sporządza się odrębne mapy zawierające w swojej treści również 
sieć podziemnego uzbrojenia terenu. Sporządzanie i aktualizowanie tych map oraz ustalanie granic terenów zamkniętych 
należy do właściwych ministrów i kierowników urzędów centralnych. 
2a. Tereny zamknięte są ustalane przez właściwych ministrów i kierowników urzędów centralnych w drodze decyzji. 
W decyzji tej określane są również granice terenu zamkniętego. Dokumentacja geodezyjna określająca przebieg granic i po-
wierzchnię terenu zamkniętego przekazywana jest przez organy wydające decyzje o zamknięciu terenu właściwym teryto-
rialnie starostom w trybie art. 22. 
2b. Właściwi ministrowie i kierownicy urzędów centralnych zawiadamiają Głównego Geodetę Kraju o ustaleniu terenu 
zamkniętego oraz podają klauzulę tajności informacji dotyczących obiektów znajdujących się na tym terenie. 
2c. Jeżeli teren utracił charakter terenu zamkniętego, zarządzający nim obowiązany jest przekazać właściwemu staroście 
dokumentację geodezyjną i kartograficzną oraz sporządzone mapy w celu włączenia ich do państwowego zasobu geodezyj-
nego i kartograficznego. 
2d. Nadzór nad pracami geodezyjnymi i kartograficznymi na terenach zamkniętych sprawuje właściwy minister lub 
kierownik urzędu centralnego. 
3. Koszty zakładania osnów geodezyjnych, sporządzania mapy zasadniczej, ewidencji gruntów i budynków oraz map 
topograficznych pokrywa się z budżetu państwa oraz ze środków Funduszu Gospodarki Zasobem Geodezyjnym i Kartogra-
ficznym. W kosztach tych, celem realizacji zadań własnych, mogą uczestniczyć jednostki samorządu terytorialnego lub inni 
inwestorzy. 
Art. 5.
 1. Zbiory danych gromadzone w bazach danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a, stanowią podstawę krajowego 
systemu informacji o terenie, będącego częścią składową infrastruktury informacji przestrzennej, o której mowa w art. 3 
pkt 2 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej. 
2. Organy Służby Geodezyjnej i Kartograficznej mogą, w drodze porozumień, tworzyć i utrzymywać wspólne elementy 
infrastruktury technicznej przeznaczonej do przechowywania i udostępniania zbiorów danych, o których mowa w art. 4 
ust. 1a, mając na względzie minimalizację kosztów budowy i utrzymania tej infrastruktury oraz optymalizację dostępności 
do danych, ich bezpieczeństwa i jakości. 
3. Organy Służby Geodezyjnej i Kartograficznej współdziałają przy tworzeniu i utrzymywaniu krajowego systemu 
informacji o terenie. 
Art. 5a.
 1. W związku z przetwarzaniem przez Głównego Geodetę Kraju, marszałków województw, starostów albo 
prezydentów miast na prawach powiatu, wojewodów, organów i podmiotów tworzących i utrzymujących zintegrowany sys-
tem informacji o nieruchomościach oraz wojewódzkich inspektorów nadzoru geodezyjnego i kartograficznego danych oso-
bowych uzyskanych odpowiednio przy: 
1) 
prowadzeniu państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, 
2) 
przechowywaniu kopii zabezpieczających baz danych, o którym mowa w art. 7b ust. 1 pkt 4, 
3) 
koordynacji usytuowania projektowanych sieci uzbrojenia terenu, 
4) 
tworzeniu i utrzymywaniu zintegrowanego systemu informacji o nieruchomościach, 
5) 
prowadzeniu postępowań kontrolnych, o których mowa w art. 9, 
  
Dziennik Ustaw 
– 7 – 
Poz. 1151 
 
6) 
wydawaniu dzienników praktyki zawodowej, o których mowa w art. 44b ust. 5, oraz prowadzeniu rejestrów wydanych 
dzienników praktyki zawodowej, 
7) 
nadawaniu uprawnień zawodowych w dziedzinie geodezji i kartografii oraz prowadzeniu centralnego rejestru osób po-
siadających uprawnienia zawodowe w dziedzinie geodezji i kartografii, 
8) 
prowadzeniu postępowań dyscyplinarnych 
– prawo, o którym mowa w art. 15 ust. 1 lit. g rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swo-
bodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) 
(Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.
1)
), w zakresie wystąpień zawierających dane osobowe osób trzecich, 
które nie skutkują wszczęciem postępowania administracyjnego, przysługuje w zakresie, w jakim nie ma wpływu na ochronę 
praw i wolności osób, od których dane pozyskano. 
2. Podmioty, o których mowa w ust. 1, informują o ograniczeniu, o którym mowa w ust. 1, przy pierwszej czynności 
skierowanej do osoby, której dane są przetwarzane. 
3. W przypadku gdy okres przechowywania danych osobowych, o których mowa w ust. 1, nie wynika z przepisów ustawy 
z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach (Dz. U. z 2020 r. poz. 164) albo przepisów odrębnych, 
podmioty, o których mowa w ust. 1, przechowują dane przez okres ustalony zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie 
art. 6 ust. 2 i 2b ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach. 
4. Dane osobowe, o których mowa w ust. 1, podlegają zabezpieczeniom zapobiegającym nadużyciom lub niezgod-
nemu z prawem dostępowi lub przekazaniu polegającym co najmniej na: 
1) 
dopuszczeniu do przetwarzania danych osobowych wyłącznie osób posiadających pisemne upoważnienie wydane 
przez administratora danych; 
2) 
pisemnym zobowiązaniu osób upoważnionych do przetwarzania danych osobowych do zachowania ich w tajemnicy. 
Art. 5b.
 Wystąpienie z żądaniem, o którym mowa w art. 18 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady 
(UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo-
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie 
o ochronie danych), nie wpływa na realizację zadań wskazanych w art. 5a ust. 1 pkt 1–5, 7 i 8. 
Rozdział 2 
Służba Geodezyjna i Kartograficzna 
Art. 6.
 1. Centralnym organem administracji rządowej właściwym w sprawach geodezji i kartografii jest Główny Geo-
deta Kraju. 
2. Nadzór nad Głównym Geodetą Kraju sprawuje minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospoda-
rowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa. 
3. Główny Geodeta Kraju wykonuje swoje zadania przy pomocy Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii. 
4. Organizację Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii określa statut nadany przez Prezesa Rady Ministrów, w drodze 
rozporządzenia. 
5. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii określa Główny Geo-
deta Kraju w regulaminie organizacyjnym. 
6. (uchylony) 
Art. 6a.
 1. Służbę Geodezyjną i Kartograficzną stanowią: 
1) 
organy nadzoru geodezyjnego i kartograficznego: 
a) Główny Geodeta Kraju, 
b) wojewoda wykonujący zadania przy pomocy wojewódzkiego inspektora nadzoru geodezyjnego i kartograficznego 
jako kierownika inspekcji geodezyjnej i kartograficznej, wchodzącej w skład zespolonej administracji rządowej 
w województwie; 
2) 
organy administracji geodezyjnej i kartograficznej: 
a) marszałek województwa wykonujący zadania przy pomocy geodety województwa wchodzącego w skład urzędu 
marszałkowskiego, 
b) starosta wykonujący zadania przy pomocy geodety powiatowego wchodzącego w skład starostwa powiatowego. 
 
1)
 Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2. 
  
Dziennik Ustaw 
– 8 – 
Poz. 1151 
 
2. Wojewódzki inspektor nadzoru geodezyjnego i kartograficznego wykonuje w imieniu wojewody zadania i kompe-
tencje Służby Geodezyjnej i Kartograficznej określone w ustawie i przepisach odrębnych. 
2a. Wojewódzkiego inspektora nadzoru geodezyjnego i kartograficznego powołuje i odwołuje wojewoda, za zgodą 
Głównego Geodety Kraju. 
3. Zadania organów określonych w ust. 1 pkt 2 wykonywane są jako zadania z zakresu administracji rządowej. 
3a. Organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej prowadzący państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny może upo-
ważnić pracowników obsługujących ten organ do załatwiania spraw, do których nie stosuje się przepisów ustawy – Kodeks 
postępowania administracyjnego, w jego imieniu w ustalonym zakresie, przy czym udzielenie upoważnienia przez organ 
administracji geodezyjnej i kartograficznej następuje na wniosek odpowiednio geodety województwa albo geodety powia-
towego, wskazujący zakres upoważnienia i osobę, której ma zostać udzielone. 
4. Starosta na wniosek gminy powierza wójtowi (burmistrzowi, prezydentowi miasta), w drodze porozumienia, prowa-
dzenie spraw należących do zakresu jego zadań i kompetencji, w tym wydawanie decyzji administracyjnych, po spełnieniu 
warunków, o których mowa w ust. 6. 
5. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) prowadzi sprawy powierzone na podstawie ust. 4 przy pomocy geodety gmin-
nego wchodzącego w skład urzędu gminy. 
6. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki organizacyjne, kadrowe i techniczne, jakie powinny zostać speł-
nione przez gminy wnioskujące o przejęcie określonych w ustawie zadań i kompetencji, mając na uwadze konieczność za-
pewnienia przez gminę prawidłowego poziomu merytorycznego i technicznego wykonywania pełnego zakresu zadań. 
Art. 6b.
 1. Głównego Geodetę Kraju powołuje, spośród osób wyłonionych w drodze otwartego i konkurencyjnego 
naboru, Prezes Rady Ministrów, na wniosek ministra właściwego do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania 
przestrzennego oraz mieszkalnictwa. Prezes Rady Ministrów odwołuje Głównego Geodetę Kraju. 
2. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, 
na wniosek Głównego Geodety Kraju, powołuje jego zastępców, spośród osób wyłonionych w drodze otwartego i konkuren-
cyjnego naboru. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkal-
nictwa odwołuje, na wniosek Głównego Geodety Kraju, jego zastępców. 
3. Stanowisko Głównego Geodety Kraju może zajmować osoba, która: 
1) 
posiada tytuł zawodowy magistra lub równorzędny; 
2) 
jest obywatelem polskim; 
3) 
korzysta z pełni praw publicznych; 
4) 
nie była skazana prawomocnym wyrokiem za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe; 
5) 
posiada kompetencje kierownicze; 
6) 
posiada co najmniej 6-letni staż pracy, w tym co najmniej 3-letni staż pracy na stanowisku kierowniczym; 
7) 
posiada wykształcenie i wiedzę z zakresu spraw należących do właściwości Głównego Geodety Kraju. 
4. Informację o naborze na stanowisko ogłasza się przez umieszczenie ogłoszenia w miejscu powszechnie dostępnym 
w siedzibie urzędu oraz w Biuletynie Informacji Publicznej urzędu i Biuletynie Informacji Publicznej Kancelarii Prezesa 
Rady Ministrów. Ogłoszenie powinno zawierać: 
1) 
nazwę i adres urzędu; 
2) 
określenie stanowiska; 
3) 
wymagania związane ze stanowiskiem wynikające z przepisów prawa; 
4) 
zakres zadań wykonywanych na stanowisku; 
5) 
wskazanie wymaganych dokumentów; 
6) 
termin i miejsce składania dokumentów; 
7) 
informację o metodach i technikach naboru. 
5. Termin, o którym mowa w ust. 4 pkt 6, nie może być krótszy niż 10 dni od dnia opublikowania ogłoszenia w Biule-
tynie Informacji Publicznej Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. 
  
Dziennik Ustaw 
– 9 – 
Poz. 1151 
 
6. Nabór na stanowisko Głównego Geodety Kraju przeprowadza zespół, powołany przez ministra właściwego do spraw 
budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, liczący co najmniej 3 osoby, których 
wiedza i doświadczenie dają rękojmię wyłonienia najlepszych kandydatów. W toku naboru ocenia się doświadczenie zawo-
dowe kandydata, wiedzę niezbędną do wykonywania zadań na stanowisku, na które jest przeprowadzany nabór, oraz kom-
petencje kierownicze. 
7. Ocena wiedzy i kompetencji kierowniczych, o których mowa w ust. 6, może być dokonana na zlecenie zespołu przez 
osobę niebędącą członkiem zespołu, która posiada odpowiednie kwalifikacje do dokonania tej oceny. 
8. Członek zespołu oraz osoba, o której mowa w ust. 7, mają obowiązek zachowania w tajemnicy informacji dotyczą-
cych osób ubiegających się o stanowisko, uzyskanych w trakcie naboru. 
9. W toku naboru zespół wyłania nie więcej niż 3 kandydatów, których przedstawia ministrowi właściwemu do spraw 
budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa. 
10. Z przeprowadzonego naboru zespół sporządza protokół zawierający: 
1) 
nazwę i adres urzędu; 
2) 
określenie stanowiska, na które był prowadzony nabór, oraz liczbę kandydatów; 
3) 
imiona, nazwiska i adresy nie więcej niż 3 najlepszych kandydatów uszeregowanych według poziomu spełniania przez 
nich wymagań określonych w ogłoszeniu o naborze; 
4) 
informację o zastosowanych metodach i technikach naboru; 
5) 
uzasadnienie dokonanego wyboru albo powody niewyłonienia kandydata; 
6) 
skład zespołu. 
11. Wynik naboru ogłasza się niezwłocznie przez umieszczenie informacji w Biuletynie Informacji Publicznej urzędu 
i Biuletynie Informacji Publicznej Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. Informacja o wyniku naboru zawiera: 
1) 
nazwę i adres urzędu; 
2) 
określenie stanowiska, na które był prowadzony nabór; 
3) 
imiona, nazwiska wybranych kandydatów oraz ich miejsca zamieszkania w rozumieniu przepisów Kodeksu cywilnego 
albo informację o niewyłonieniu kandydata. 
12. Umieszczenie w Biuletynie Informacji Publicznej Kancelarii Prezesa Rady Ministrów ogłoszenia o naborze oraz 
o wyniku tego naboru jest bezpłatne. 
13. Zespół przeprowadzający nabór na stanowiska, o których mowa w ust. 2, powołuje Główny Geodeta Kraju. 
14. Do sposobu przeprowadzania naboru na stanowiska, o których mowa w ust. 2, stosuje się odpowiednio ust. 3–12. 
Art. 6c.
 Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia, wymagania, jakim powinni odpowiadać wojewódzcy inspektorzy nadzoru geodezyjnego 
i kartograficznego, geodeci województw, geodeci powiatowi i geodeci gminni, uwzględniając konieczność posiadania od-
powiednich kwalifikacji zawodowych do zakresu wykonywanych zadań. 
Art. 7.
 1. Do zadań Służby Geodezyjnej i Kartograficznej należy w szczególności: 
1) 
realizacja polityki państwa w zakresie geodezji i kartografii; 
2) 
organizowanie i finansowanie prac geodezyjnych i kartograficznych, w tym: 
a) rejestracji stanów prawnych i faktycznych nieruchomości (kataster), 
b) pomiarów geodezyjnych i opracowań kartograficznych, 
c) fotogrametrycznych zdjęć powierzchni kraju i opracowań fotogrametrycznych, 
d) wydawania urzędowych map i atlasów terytorium Polski, 
e) prowadzenia krajowego systemu informacji o terenie; 
3) 
prowadzenie państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego w tym jego tworzenie, ewidencjonowanie i utrzymy-
wanie oraz aktualizacja i udostępnianie danych; 
4) 
kontrolowanie urzędów, instytucji publicznych i przedsiębiorców w zakresie przestrzegania przepisów dotyczących 
geodezji i kartografii; 
5) 
(uchylony) 
  
Dziennik Ustaw 
– 10 – 
Poz. 1151 
 
6) 
prowadzenie państwowego rejestru granic oraz powierzchni jednostek podziałów terytorialnych kraju; 
7) 
sporządzanie map topograficznych i tematycznych kraju oraz mapy zasadniczej; 
8) 
nadawanie, do czasu utworzenia odpowiednich samorządów zawodowych, uprawnień zawodowych w dziedzinie geo-
dezji i kartografii, prowadzenie rejestru osób uprawnionych oraz współpraca z tymi samorządami zawodowymi; 
9) 
współpraca z wyspecjalizowanymi w dziedzinie geodezji i kartografii organizacjami krajowymi, międzynarodowymi 
i regionalnymi oraz organami i urzędami innych krajów; 
10) inicjowanie prac naukowych i badawczo-rozwojowych w zakresie standardów organizacyjno-technicznych oraz zasto-
sowania metod informatycznych, fotogrametrycznych i satelitarnych w dziedzinie geodezji i kartografii oraz w krajowym 
systemie informacji o terenie; 
11) prowadzenie spraw związanych z ochroną informacji niejawnych w działalności geodezyjnej i kartograficznej; 
12) przygotowanie organizacyjno-techniczne i wdrożenie katastru. 
2. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje materiałów geodezyjnych i kar-
tograficznych, które podlegają ochronie zgodnie z przepisami o ochronie informacji niejawnych, uwzględniając przy tym 
potrzeby ochrony informacji niejawnych w działalności geodezyjnej i kartograficznej. 
Art. 7a.
 1. Główny Geodeta Kraju wykonuje zadania określone w ustawie, a w szczególności: 
1) 
nadzoruje realizację polityki państwa w zakresie geodezji i kartografii; 
2) 
pełni funkcję organu wyższego stopnia w rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego w stosunku do woje-
wódzkich inspektorów nadzoru geodezyjnego i kartograficznego, a także nadzoruje i kontroluje ich działania; 
3) 
prowadzi centralny zasób geodezyjny i kartograficzny oraz dysponuje środkami Funduszu Gospodarki Zasobem Geode-
zyjnym i Kartograficznym; 
4) 
zakłada podstawowe osnowy geodezyjne, grawimetryczne i magnetyczne i prowadzi w oparciu o bazę danych, o której 
mowa w art. 4 ust. 1a pkt 1, państwowy rejestr podstawowych osnów geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych; 
5) 
inicjuje i koordynuje działania w zakresie tworzenia zintegrowanego systemu informacji o nieruchomościach oraz tworzy 
i utrzymuje, we współpracy z innymi organami administracji publicznej, infrastrukturę techniczną tego systemu; 
6) 
zakłada i prowadzi, we współpracy z właściwymi organami administracji publicznej, bazę danych, o której mowa 
w art. 4 ust. 1a pkt 4, oraz prowadzi na podstawie tej bazy, państwowy rejestr granic i powierzchni jednostek podziałów 
terytorialnych kraju, zintegrowany z ewidencją gruntów i budynków oraz ewidencją miejscowości, ulic i adresów, 
umożliwiający gromadzenie, aktualizowanie i udostępnianie danych dotyczących: 
a) granic państwa, 
b) granic jednostek podziałów terytorialnych kraju, w tym w szczególności: 
– zasadniczego trójstopniowego podziału terytorialnego państwa, 
– podziału kraju na potrzeby ewidencji gruntów i budynków, 
– podziału kraju na potrzeby statystyki publicznej, 
– podziału kraju ze względu na właściwość miejscową sądów, 
–
 
podziału kraju ze względu na właściwość miejscową organów i jednostek organizacyjnych administracji spe-
cjalnej, w szczególności: archiwów państwowych, urzędów skarbowych, izb administracji skarbowej, nadleś-
nictw, regionalnych dyrekcji Lasów Państwowych, zarządów zlewni Państwowego Gospodarstwa Wodnego 
Wody Polskie, regionalnych zarządów gospodarki wodnej Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie, 
urzędów morskich, 
c) granic pasa nadbrzeżnego, granic portów i przystani morskich, morskiej linii brzegowej, linii podstawowej i gra-
nicy morza terytorialnego Rzeczypospolitej Polskiej, 
d) pola powierzchni jednostek zasadniczego trójstopniowego podziału terytorialnego państwa, pola powierzchni ob-
szarów morskich Rzeczypospolitej Polskiej oraz pola powierzchni jednostek podziału kraju na potrzeby ewidencji 
gruntów i budynków, 
e) adresów i ich lokalizacji przestrzennej; 
  
Dziennik Ustaw 
– 11 – 
Poz. 1151 
 
7) 
(uchylony) 
8) 
współpracuje z wyspecjalizowanymi w dziedzinie geodezji i kartografii organizacjami międzynarodowymi, regional-
nymi oraz organami i urzędami innych krajów; 
9) 
inicjuje prace naukowe i badawczo-rozwojowe w zakresie standardów organizacyjno-technicznych oraz zastosowania 
metod informatycznych, fotogrametrycznych i satelitarnych w dziedzinie geodezji i kartografii oraz w krajowym sys-
temie informacji o terenie; 
10) nadaje uprawnienia zawodowe w dziedzinie geodezji i kartografii, prowadzi rejestr osób uprawnionych oraz współpra-
cuje z samorządami i organizacjami zawodowymi geodetów i kartografów; 
11) prowadzi sprawy związane z ochroną informacji niejawnych w działalności geodezyjnej i kartograficznej; 
12) (uchylony) 
13) koordynuje działania organów administracji publicznej oraz innych podmiotów realizujących zadania publiczne doty-
czące baz danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a, oraz standardowych opracowań kartograficznych, o których mowa 
w art. 4 ust. 1e, a także współdziała, na podstawie odrębnych porozumień, w zakresie merytorycznym i finansowym 
w ich realizacji; 
14) tworzy, prowadzi i udostępnia: 
a) bazę danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 9, 
b) zintegrowane kopie baz danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a pkt 8, 
c) bazę zobrazowań lotniczych i satelitarnych oraz ortofotomapy i numerycznego modelu terenu, o której mowa w art. 4 
ust. 1a pkt 11, 
d) standardowe opracowania kartograficzne w skalach: 1:25 000, 1:50 000, 1:100 000, 1:250 000, 1:500 000, 1:1 000 000, 
e) kartograficzne opracowania tematyczne i specjalne; 
15) prowadzi sprawy związane ze standaryzacją polskojęzycznego nazewnictwa obiektów geograficznych położonych 
poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej oraz bazę danych państwowego rejestru nazw geograficznych, o której 
mowa w art. 4 ust. 1a pkt 5, zawierającą aktualne i historyczne informacje dotyczące: 
a) nazw miejscowości i ich części oraz obiektów fizjograficznych, o których mowa w ustawie z dnia 29 sierpnia 
2003 r. o urzędowych nazwach miejscowości i obiektów fizjograficznych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1443), 
b) polskojęzycznego brzmienia nazw obiektów geograficznych położonych poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej; 
16) (uchylony) 
16a) zakłada i prowadzi dla obszaru kraju bazę danych geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu, o której mowa w art. 4 
ust. 1a pkt 3, zwaną dalej „krajową bazą GESUT”; 
17) opracowuje i przedkłada Radzie Ministrów, za pośrednictwem ministra właściwego do spraw budownictwa, planowania 
i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, projekty rządowych programów realizacji zadań z dziedziny 
geodezji i kartografii, a w szczególności w zakresie: modernizacji ewidencji gruntów i budynków (katastru nieruchomości), 
tworzenia baz danych obiektów topograficznych i ogólnogeograficznych wraz z numerycznymi modelami rzeźby terenu, 
opracowań tematycznych i specjalnych, zobrazowań lotniczych i satelitarnych oraz ortofotomapy i numerycznego modelu 
terenu; 
18) tworzy system i program szkoleń w dziedzinie geodezji i kartografii oraz współdziała z ośrodkami naukowymi, 
badawczo-rozwojowymi i organizacjami zawodowymi w realizacji tych szkoleń; 
19) utrzymuje i rozbudowuje infrastrukturę i systemy teleinformatyczne umożliwiające dostęp do danych przestrzennych 
centralnego zasobu geodezyjnego i kartograficznego oraz usług związanych z tymi danymi. 
2. Główny Geodeta Kraju oraz Minister Obrony Narodowej współdziałają przy realizacji zadań w zakresie geodezji 
i kartografii mających znaczenie dla obronności państwa, w tym przy tworzeniu standardowych opracowań kartograficznych 
w skalach: 1:25 000, 1:50 000, 1:100 000, 1:250 000, 1:500 000 oraz 1:1 000 000. 
  
Dziennik Ustaw 
– 12 – 
Poz. 1151 
 
Art. 7b.
 1. Wojewódzki inspektor nadzoru geodezyjnego i kartograficznego działający w imieniu wojewody wykonuje 
zadania niezastrzeżone na rzecz organów administracji geodezyjnej i kartograficznej, a w szczególności: 
1) 
kontroluje przestrzeganie i stosowanie przepisów ustawy, a w szczególności: 
a) zgodność wykonywania prac geodezyjnych i kartograficznych z przepisami ustawy, 
b) posiadanie uprawnień zawodowych przez osoby wykonujące samodzielne funkcje w dziedzinie geodezji i karto-
grafii; 
2) 
kontroluje działania administracji geodezyjnej i kartograficznej; 
3) 
współdziała z Głównym Geodetą Kraju oraz organami kontroli państwowej w zakresie właściwości nadzoru geodezyj-
nego i kartograficznego; 
4) 
przechowuje kopie zabezpieczające baz danych, w szczególności bazy danych ewidencji gruntów i budynków; 
5) 
(uchylony) 
6) 
na wniosek starosty wyraża opinię o przygotowaniu gminy do przejęcia zadań w trybie art. 6a ust. 4. 
2. W rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego wojewódzki inspektor nadzoru geodezyjnego i kartogra-
ficznego jest organem: 
1) 
pierwszej instancji w sprawach określonych w ustawie; 
2) 
wyższego stopnia w stosunku do organów administracji geodezyjnej i kartograficznej. 
Art. 7c.
 1. Do zadań marszałka województwa należy w szczególności: 
1) 
prowadzenie wojewódzkiego zasobu geodezyjnego i kartograficznego; 
2) 
wykonywanie i udostępnianie kartograficznych opracowań tematycznych dla obszaru województwa; 
3) 
tworzenie, w uzgodnieniu z Głównym Geodetą Kraju, oraz prowadzenie i udostępnianie bazy danych, o której mowa 
w art. 4 ust. 1a pkt 8, oraz standardowych opracowań kartograficznych w skali 1:10 000, o których mowa w art. 4 
ust. 1e pkt 3; 
4) 
analiza zmian w strukturze agrarnej oraz programowanie i koordynacja prac urządzeniowo-rolnych; 
5) 
monitorowanie zmian w sposobie użytkowania gruntów oraz ich bonitacji; 
6) 
współdziałanie z Głównym Geodetą Kraju w prowadzeniu państwowego rejestru granic i powierzchni jednostek po-
działów terytorialnych kraju, w tym prowadzeniu bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 4, w części dotyczą-
cej obszaru województwa. 
2. Wykonywanie kartograficznych opracowań tematycznych, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie 
art. 9a, następuje w uzgodnieniu z Głównym Geodetą Kraju. 
3. Marszałek województwa może zawierać z Głównym Geodetą Kraju porozumienia dotyczące merytorycznego i finan-
sowego współdziałania przy opracowaniu dla określonego obszaru województwa map topograficznych w skali 1:25 000 lub 
1:50 000. 
4. Marszałek województwa informuje Głównego Geodetę Kraju, w terminie do 30 listopada każdego roku, o zaplano-
wanych na kolejny rok działaniach w zakresie: 
1) 
aktualizacji bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 8; 
2) 
tworzenia standardowych opracowań kartograficznych w skali 1:10 000, o których mowa w art. 4 ust. 1e pkt 3.
 
Art. 7d.
 Do zadań starosty należy w szczególności: 
1) 
prowadzenie powiatowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, w tym: 
a) prowadzenie dla obszaru powiatu: 
– ewidencji gruntów i budynków, w tym bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2, 
– geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu, w tym bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 3, zwanej 
dalej „powiatową bazą GESUT”, 
– gleboznawczej klasyfikacji gruntów, 
  
Dziennik Ustaw 
– 13 – 
Poz. 1151 
 
b) tworzenie, prowadzenie i udostępnianie dla obszaru powiatu baz danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a pkt 7, 
10 i 12, 
c) tworzenie i udostępnianie dla obszaru powiatu standardowych opracowań kartograficznych, co najmniej w jednej 
ze skal, o których mowa w art. 4 ust. 1e pkt 1 i 2; 
2) 
koordynacja usytuowania projektowanych sieci uzbrojenia terenu; 
3) 
zakładanie osnów szczegółowych; 
4) 
(uchylony) 
5) 
przeprowadzanie powszechnej taksacji nieruchomości oraz opracowywanie i prowadzenie map i tabel taksacyjnych 
dotyczących nieruchomości; 
6) 
ochrona znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych. 
7) 
(uchylony) 
Art. 7e.
 Służba Geodezyjna i Kartograficzna współpracuje z Szefem Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych 
w zakresie niezbędnym do realizacji jego zadań ustawowych. 
Art. 8.
 1. Przy Głównym Geodecie Kraju działają: 
1) 
Państwowa Rada Geodezyjna i Kartograficzna jako organ doradczy i opiniodawczy; 
2) 
Komisja Standaryzacji Nazw Geograficznych poza Granicami Rzeczypospolitej Polskiej. 
2. Główny Geodeta Kraju określa skład osobowy Rady i Komisji, o których mowa w ust. 1 i 3. 
3. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia, tryb i zakres działania Państwowej Rady Geodezyjnej i Kartograficznej i Komisji Stan-
daryzacji Nazw Geograficznych poza Granicami Rzeczypospolitej Polskiej oraz zasady wynagradzania ich członków, mając 
na uwadze konieczność zapewnienia odpowiedniego poziomu przedstawianych Głównemu Geodecie Kraju opracowań 
i opinii. 
Art. 9.
 1. Główny Geodeta Kraju kontroluje działalność wojewódzkich inspektorów nadzoru geodezyjnego i kartogra-
ficznego. 
2. Wojewódzcy inspektorzy nadzoru geodezyjnego i kartograficznego przeprowadzają kontrolę działalności organów 
administracji geodezyjnej i kartograficznej oraz wykonujących prace geodezyjne przedsiębiorców, a także państwowych 
i samorządowych jednostek organizacyjnych nieposiadających osobowości prawnej, zwanych dalej „jednostkami organiza-
cyjnymi”. 
3. Kontrole, o których mowa w ust. 1 i 2, przeprowadza się w zakresie legalności i rzetelności, a w odniesieniu do 
organów Służby Geodezyjnej i Kartograficznej również w zakresie celowości. 
4. Główny Geodeta Kraju w ramach kontroli działalności wojewódzkich inspektorów nadzoru geodezyjnego i karto-
graficznego może objąć kontrolą działalność organów administracji geodezyjnej i kartograficznej oraz przedsiębiorców 
i jednostek organizacyjnych. 
5. Do kontroli działalności organów administracji geodezyjnej i kartograficznej oraz jednostek organizacyjnych stosuje się 
przepisy art. 11–57 ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o kontroli w administracji rządowej (Dz. U. z 2020 r. poz. 224). 
6. Okresowy plan kontroli, o którym mowa w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o kontroli w administracji 
rządowej, opracowany przez wojewódzkiego inspektora nadzoru geodezyjnego i kartograficznego, przed jego zatwierdze-
niem przez wojewodę, podlega uzgodnieniu z Głównym Geodetą Kraju. 
7. Do kontroli działalności gospodarczej przedsiębiorcy stosuje się przepisy rozdziału 5 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – 
Prawo przedsiębiorców (Dz. U. z 2024 r. poz. 236). 
8. Kontrola działalności przedsiębiorcy oraz jednostki organizacyjnej, w zakresie wykonywania prac geodezyjnych, 
może dotyczyć:
 
1) 
zgłaszania prac geodezyjnych; 
2) 
przekazywania do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego wyników prac geodezyjnych; 
3) 
przestrzegania przepisów dotyczących wykonywania samodzielnych funkcji w zakresie geodezji i kartografii; 
4) 
rzetelności wykonywania prac geodezyjnych. 
  
Dziennik Ustaw 
– 14 – 
Poz. 1151 
 
9. Z wyników kontroli, o której mowa w ust. 7, osoby kontrolujące sporządzają i podpisują protokół w dwóch jedno-
brzmiących egzemplarzach. 
10. W protokole kontroli zamieszcza się w szczególności: 
1) 
nazwę organu przeprowadzającego kontrolę; 
2) 
nazwę i siedzibę przedsiębiorcy; 
3) 
datę rozpoczęcia i zakończenia kontroli; 
4) 
przedmiot, zakres kontroli oraz okres objęty kontrolą; 
5) 
imiona i nazwiska osób kontrolujących oraz datę i numer upoważnienia do przeprowadzenia kontroli; 
6) 
opis stanu faktycznego ze wskazaniem dokumentacji wykorzystanej podczas kontroli; 
7) 
ustalone nieprawidłowości – jeżeli zostały stwierdzone; 
8) 
wnioski z kontroli; 
9) 
spis załączników do protokołu; 
10) datę i miejscowość podpisania protokołu; 
11) pouczenie przedsiębiorcy o prawie do złożenia zastrzeżeń do protokołu; 
12) informację o wynikach rozpatrzenia przez organ przeprowadzający kontrolę złożonych przez przedsiębiorcę zastrzeżeń 
do protokołu – jeżeli zostały złożone; 
13) wzmiankę o odmowie podpisania protokołu przez przedsiębiorcę – jeżeli została stwierdzona. 
11. Przedsiębiorca przed podpisaniem protokołu kontroli może zgłosić do organu przeprowadzającego kontrolę pisemne 
zastrzeżenia w terminie 7 dni od dnia jego otrzymania. 
12. W przypadku zgłoszenia zastrzeżeń do protokołu kontroli organ przeprowadzający kontrolę rozpatruje je w terminie 
14 dni od dnia ich otrzymania. 
13. W razie uwzględnienia zastrzeżeń do protokołu kontroli osoby kontrolujące korygują protokół i ponownie dorę-
czają go przedsiębiorcy. 
14. Przedsiębiorca podpisuje skorygowany protokół kontroli w terminie 7 dni od dnia jego doręczenia. Niepodpisanie 
skorygowanego protokołu we wskazanym terminie oznacza odmowę jego podpisania. 
Art. 9a.
 Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje kartograficznych opracowań tematycznych i specjal-
nych, których wykonywanie i udostępnianie należy do obowiązków Głównego Geodety Kraju oraz organizację i tryb współ-
działania z Głównym Geodetą Kraju innych organów administracji publicznej przy realizacji tych zadań, mając na względzie 
potrzeby państwa i obywateli, a także odpowiednie wykorzystanie informacji zgromadzonych przez organy administracji 
publicznej. 
Art. 10.
 1. Minister Obrony Narodowej w porozumieniu z zainteresowanymi ministrami i kierownikami urzędów cen-
tralnych określi, w drodze rozporządzenia, tereny zamknięte niezbędne dla obronności państwa, na których nadzoruje prace 
geodezyjne i kartograficzne. 
1a. Minister Obrony Narodowej, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw budownictwa, planowania i zagos-
podarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, określi, w drodze rozporządzenia, zakres i tryb sprawowania nadzoru nad 
pracami geodezyjnymi i kartograficznymi na terenach zamkniętych, a w szczególności określi rodzaje prac, nad którymi 
sprawowany jest nadzór, uwzględniając potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa oraz ochrony informacji niejawnych. 
2. Materiały geodezyjne lub kartograficzne, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 7 ust. 2, mogą 
wykonywać wyłącznie podmioty posiadające odpowiednią zdolność do ochrony informacji niejawnych w rozumieniu prze-
pisów ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych (Dz. U. z 2024 r. poz. 632). 
3. Na wniosek podmiotu, który planuje wykonywać dla określonego obszaru zobrazowania lotnicze, Główny Geodeta 
Kraju w terminie 7 dni roboczych od dnia otrzymania wniosku udziela informacji, czy w granicach tego obszaru znajdują się 
tereny zamknięte, zawierające obiekty, o których informacje objęte są klauzulą tajności. 
4. Podmiotowi, który posiada odpowiednią zdolność do ochrony informacji niejawnych, Główny Geodeta Kraju 
udziela ponadto na jego wniosek informacji o granicach terenów zamkniętych oraz przekazuje wytyczne dotyczące zasad 
przetwarzania zobrazowań lotniczych zawierających informacje niejawne do postaci jawnej. 
5. (uchylony) 
  
Dziennik Ustaw 
– 15 – 
Poz. 1151 
 
6. Do jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej, wykonujących prace geodezyjne lub 
prace kartograficzne, oraz innych wykonawców działających na zlecenie tych jednostek nie stosuje się przepisów art. 6, 
art. 7 ust. 1, art. 9, art. 12–12b, art. 12c ust. 1, art. 12d, art. 19 ust. 2, art. 42–46w, art. 49 i art. 50 ust. 2. 
Rozdział 3 
Prace geodezyjne i kartograficzne 
Art. 11.
 1. Wykonawcą prac geodezyjnych lub prac kartograficznych może być przedsiębiorca, jednostka organiza-
cyjna, a także osoba legitymująca się uprawnieniami zawodowymi w dziedzinie geodezji i kartografii w przypadku wyko-
nywania przez tę osobę funkcji biegłego sądowego lub mierniczego górniczego. 
2. Wykonawca prac geodezyjnych podlegających obowiązkowi zgłoszenia organowi Służby Geodezyjnej i Kartogra-
ficznej ustanawia legitymującego się odpowiednimi uprawnieniami zawodowymi kierownika prac geodezyjnych. 
3. W przypadku gdy wykonawcą prac geodezyjnych jest osoba wykonująca funkcję biegłego sądowego lub mierni-
czego górniczego, uznaje się ją za pełniącą funkcję kierownika prac geodezyjnych.
 
Art. 12.
 1. Wykonawca prac geodezyjnych zgłasza prace geodezyjne przed ich rozpoczęciem:
 
1) 
Głównemu Geodecie Kraju, jeżeli celem tych prac jest: 
a) (uchylona) 
b) wykonanie zobrazowań lotniczych, numerycznego modelu terenu lub ortofotomapy, z wyjątkiem tych prac wyko-
nywanych na zamówienie Głównego Geodety Kraju; 
c) (uchylona) 
2) 
(uchylony) 
3) 
właściwym miejscowo starostom, jeżeli celem tych prac jest: 
a) (uchylona) 
b) wznowienie znaków granicznych, wyznaczenie punktów granicznych lub ustalenie przebiegu granic działek ewi-
dencyjnych, 
c) geodezyjna inwentaryzacja powykonawcza obiektów budowlanych, 
d) (uchylona) 
e) (uchylona)
 
f) 
sporządzenie mapy z projektem podziału nieruchomości, 
g) sporządzenie projektu scalenia i podziału nieruchomości, 
h) sporządzenie innej niż wymienione w lit. f oraz g mapy do celów prawnych, 
i) 
sporządzenie mapy do celów projektowych, 
j) 
sporządzenie projektu scalenia lub wymiany gruntów, 
k) sporządzenie dokumentacji geodezyjnej na potrzeby rozgraniczenia nieruchomości, 
l) 
wykonanie innych niż wymienione w lit. b, c oraz f–k czynności lub dokumentacji geodezyjnej w postaci map, 
rejestrów lub wykazów, których wykonanie może skutkować zmianą w bazach danych, o których mowa w art. 4 
ust. 1a pkt 2, 3, 10 lub 12, z wyjątkiem prac wykonywanych na zamówienie organu Służby Geodezyjnej i Kartogra-
ficznej. 
1a. Zgłoszenie prac geodezyjnych, zwane dalej „zgłoszeniem prac”, może nastąpić po ich rozpoczęciu, jednak nie póź-
niej niż w terminie 5 dni roboczych od dnia rozpoczęcia tych prac. 
2. Zgłoszenie prac zawiera: 
1) 
dane identyfikujące: 
a) wykonawcę zgłaszanych prac geodezyjnych, 
b) kierownika zgłaszanych prac geodezyjnych, w tym numer jego uprawnień zawodowych; 
2) 
cel zgłaszanych prac geodezyjnych; 
3) 
dane określające obszar objęty zgłaszanymi pracami geodezyjnymi; 
  
Dziennik Ustaw 
– 16 – 
Poz. 1151 
 
3a) termin rozpoczęcia zgłaszanych prac geodezyjnych; 
4) 
przewidywany termin przekazania do organu Służby Geodezyjnej i Kartograficznej zbiorów danych lub dokumentów, 
o których mowa w art. 12a ust. 1, nie dłuższy niż rok od dnia rozpoczęcia zgłaszanych prac geodezyjnych. 
5) 
(uchylony) 
2a. W przypadku prac, o których mowa w ust. 1 pkt 3 lit. j, przewidywany termin przekazania do organu Służby Geo-
dezyjnej i Kartograficznej zbiorów danych lub dokumentów, o których mowa w art. 12a ust. 1, może być dłuższy niż rok od 
dnia rozpoczęcia tych prac. 
2b. Zgłoszenie prac obejmuje prace: 
1) 
wykonywane na obszarze jednego powiatu; 
2) 
służące realizacji jednego celu, z uwzględnieniem ust. 2c pkt 4. 
2c. W trakcie wykonywania prac geodezyjnych dopuszcza się uzupełnianie zgłoszenia prac przez: 
1) 
zwiększenie obszaru objętego tym zgłoszeniem o obszar bezpośrednio do niego przyległy; 
2) 
wydłużenie przewidywanego terminu przekazania do organu Służby Geodezyjnej i Kartograficznej zbiorów danych 
lub dokumentów, o których mowa w art. 12a ust. 1; 
3) 
zmianę kierownika zgłoszonych prac geodezyjnych; 
4) 
zgłoszenie wznowienia znaków granicznych, wyznaczenia punktów granicznych lub ustalenia przebiegu granic działek 
ewidencyjnych, o ile prace te są niezbędne do realizacji celu zgłoszonych prac geodezyjnych. 
2d. Wydłużenie, o którym mowa w ust. 2c pkt 2, nie może być dłuższe niż rok, licząc od dnia dokonania przez wyko-
nawcę prac geodezyjnych uzupełnienia zgłoszenia tych prac. Za dzień dokonania uzupełnienia zgłoszenia prac rozumie się 
dzień złożenia do organu Służby Geodezyjnej i Kartograficznej uzupełnienia zgłoszenia prac przez wykonawcę prac geode-
zyjnych lub dzień nadania uzupełnienia zgłoszenia prac w placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu prze-
pisów prawa pocztowego. 
2e. W szczególnie uzasadnionych przypadkach organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej może, na wniosek wyko-
nawcy prac geodezyjnych, przywrócić termin na uzupełnienie zgłoszenia prac mającego na celu wydłużenie przewidywa-
nego terminu przekazania do organu Służby Geodezyjnej i Kartograficznej zbiorów danych lub dokumentów, o których 
mowa w art. 12a ust. 1. Przepisy art. 58 i art. 59 Kodeksu postępowania administracyjnego stosuje się. 
3. Organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej, który otrzymał zgłoszenie prac, udostępnia kopie zbiorów danych lub 
innych materiałów państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, zwanych dalej „materiałami zasobu”, dotyczą-
cych danego zgłoszenia prac niezwłocznie, nie później niż w terminie 5 dni roboczych od dnia otrzymania opłaty, o której 
mowa w art. 40a ust. 1. 
4. Termin określony w ust. 3 ma zastosowanie również do udostępnienia materiałów zasobu w związku z uzupełnie-
niem zgłoszenia prac. W przypadku braku konieczności uiszczenia opłaty, o której mowa w art. 40a ust. 1, termin określony 
w ust. 3 jest liczony od dnia otrzymania przez organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej uzupełnienia zgłoszenia prac. 
5. Z inicjatywy wykonawcy prac geodezyjnych, na etapie zgłoszenia prac lub jego uzupełnienia, organ Służby Geodezyj-
nej i Kartograficznej i wykonawca mogą uzgodnić zakres materiałów zasobu niezbędnych lub przydatnych do wykonania 
tych prac lub inny niż określony w ust. 3 termin udostępnienia tych materiałów. 
6. Na pisemne wystąpienie wykonawcy prac geodezyjnych złożone w trakcie wykonywania zgłoszonych prac organ 
Służby Geodezyjnej i Kartograficznej udostępnia wskazane w tym wystąpieniu dodatkowe materiały zasobu niezbędne lub 
przydatne do wykonania tych prac. Udostępnianie dodatkowych materiałów zasobu następuje niezwłocznie, nie później niż 
w terminie 5 dni roboczych od dnia otrzymania wystąpienia. 
7. Organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej, który otrzymał zgłoszenie prac, przekazuje wykonawcy zgłoszonych 
prac geodezyjnych, razem z udostępnianymi materiałami zasobu, informację o innych zgłoszonych pracach geodezyjnych 
wykonywanych na obszarze objętym tym zgłoszeniem. 
8. Materiały zasobu udostępnione w związku ze zgłoszeniem prac lub jego uzupełnieniem mogą być wykorzystywane 
wyłącznie do wykonywania prac geodezyjnych objętych tym zgłoszeniem lub jego uzupełnieniem. 
9. Przepisów ust. 1a i 2b, ust. 2c pkt 4 oraz ust. 2d, 3, 4 i 7 nie stosuje się do zgłoszeń prac, o których mowa w ust. 1 
pkt 1 lit. b.
 
  
Dziennik Ustaw 
– 17 – 
Poz. 1151 
 
Art. 12a.
 1. Wykonawca prac geodezyjnych po wykonaniu zgłoszonych prac jest obowiązany złożyć do organu Służby 
Geodezyjnej i Kartograficznej, do którego zostały zgłoszone prace geodezyjne, zawiadomienie o przekazaniu wyników 
zgłoszonych prac, dołączając wyniki prac geodezyjnych w postaci: 
1) 
zbiorów nowych, zmodyfikowanych lub zweryfikowanych danych, które należą do zakresu informacyjnego baz 
danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2, 3 i 10–12; 
2) 
dokumentów wymaganych przepisami wydanymi na podstawie art. 19 ust. 1 pkt 11 lub ich uwierzytelnionych kopii. 
1a. Organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej i wykonawca prac geodezyjnych mogą, na etapie zgłoszenia prac lub 
jego uzupełnienia, uzgodnić harmonogram i zakres częściowego przekazywania wyników zgłoszonych prac geodezyjnych. 
1b. Niezłożenie zawiadomienia o przekazaniu wyników zgłoszonych prac geodezyjnych i nieprzekazanie tych wyni-
ków zgłoszonych prac geodezyjnych przed upływem przewidywanego terminu ich przekazania do organu Służby Geode-
zyjnej i Kartograficznej jest równoznaczne z zaniechaniem wykonywania tych prac. W przypadku gdy wykonawca prac 
geodezyjnych pisemnie zawiadomi organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej o zaniechaniu ich wykonania, przepisu 
ust. 1 nie stosuje się. 
1c. Ponowne podjęcie zaniechanych prac geodezyjnych wymaga dokonania nowego zgłoszenia prac. 
2. Wykonawca prac geodezyjnych przekazuje właściwemu organowi Służby Geodezyjnej i Kartograficznej wyniki wy-
konanych na zamówienie podmiotów publicznych, o których mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informa-
tyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz. U. z 2024 r. poz. 307), lub wykonanych na zamówienie 
podmiotu, któremu podmiot publiczny powierzył lub zlecił realizację zadania publicznego, i sfinansowanych ze środków 
publicznych następujących prac geodezyjnych: 
1) 
zobrazowań lotniczych; 
2) 
ortofotomapy wraz z wykorzystanymi do jej opracowania zbiorami danych geodezyjnych i fotogrametrycznych; 
3) 
numerycznego modelu terenu wraz z wykorzystanymi do opracowania tego modelu zbiorami danych geodezyjnych 
i fotogrametrycznych. 
Art. 12b. 
1. Organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej, do którego przekazane zostały wyniki zgłoszonych prac 
geodezyjnych, weryfikuje je pod względem: 
1) 
zgodności z obowiązującymi przepisami prawa z zakresu geodezji i kartografii, w szczególności dotyczącymi: 
a) wykonywania pomiarów, o których mowa w art. 2 pkt 1 lit. a, oraz opracowywania wyników tych pomiarów, 
b) kompletności przekazywanych wyników; 
2) 
spójności przekazywanych zbiorów danych, o których mowa w art. 12a ust. 1 pkt 1, z prowadzonymi przez ten organ 
bazami danych. 
1a. Weryfikacja jest dokonywana niezwłocznie, a w przypadku prac, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 3, dla obszaru 
objętego zgłoszeniem prac: 
1) 
do 1 ha – nie później niż w terminie 7 dni roboczych, 
2) 
powyżej 1 ha do 10 ha – nie później niż w terminie 10 dni roboczych, 
3) 
powyżej 10 ha – nie później niż w terminie 20 dni roboczych 
– od dnia otrzymania przez organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej zawiadomienia o przekazaniu wyników zgłoszo-
nych prac. 
1b. Do terminów, o których mowa w ust. 1a, nie wlicza się okresów opóźnień spowodowanych z przyczyn niezależ-
nych od organu. 
2. Weryfikacji nie podlegają zbiory danych lub inne materiały stanowiące wynik prac geodezyjnych lub prac kartogra-
ficznych wykonanych w związku z realizacją zamówienia publicznego przez Głównego Geodetę Kraju lub organy admini-
stracji geodezyjnej i kartograficznej, a także przez inne podmioty działające z upoważnienia tych organów. 
3. Wyniki weryfikacji utrwala się w protokole. Wynik weryfikacji może być pozytywny albo negatywny. 
3a. O wyniku weryfikacji organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej informuje wykonawcę prac geodezyjnych za 
pomocą środków komunikacji elektronicznej nie później niż w dniu roboczym następującym po dniu sporządzenia proto-
kołu. 
  
Dziennik Ustaw 
– 18 – 
Poz. 1151 
 
4. Podstawę przyjęcia wyników zgłoszonych prac geodezyjnych do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficz-
nego stanowi pozytywny wynik weryfikacji albo dokument potwierdzający odbiór zbiorów danych lub innych materiałów 
jako przedmiotu zamówienia publicznego realizowanego w związku z wykonywaniem zadań Głównego Geodety Kraju lub 
organów administracji geodezyjnej i kartograficznej. 
5. Organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej, do którego przekazane zostały wyniki zgłoszonych prac geodezyjnych, 
potwierdza ich przyjęcie do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego wpisem do ewidencji materiałów tego 
zasobu i opatruje dokumenty i materiały przeznaczone dla podmiotu, na rzecz którego wykonawca prac geodezyjnych wy-
konuje prace geodezyjne, klauzulą urzędową, o której mowa w art. 40 ust. 3g pkt 3. Opatrzenie klauzulą następuje z chwilą 
przyjęcia wyników zgłoszonych prac geodezyjnych do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego. 
5a. Wykonawca prac geodezyjnych, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 3 lit. c oraz i, po uzyskaniu informacji o po-
zytywnym wyniku weryfikacji może umieścić na dokumentach przeznaczonych dla podmiotu, na rzecz którego wykonuje 
prace geodezyjne, powstałych w wyniku tych prac, oświadczenie o uzyskaniu pozytywnego wyniku weryfikacji. Oświad-
czenie to jest równoważne z klauzulą urzędową, o której mowa w art. 40 ust. 3g pkt 3. 
5b. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 5a, składa się pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie fałszy-
wych oświadczeń. Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli następującej treści: „Jestem świa-
domy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu o odpowie-
dzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń. 
5c. Treść oświadczenia, o którym mowa w ust. 5a, zawiera dane identyfikujące zgłoszenie prac, w tym nazwę organu 
Służby Geodezyjnej i Kartograficznej, który otrzymał zgłoszenie prac, wykonawcę prac geodezyjnych, numer uprawnień 
zawodowych kierownika prac geodezyjnych, a także numer oraz datę wystawienia protokołu. 
6. W przypadku negatywnego wyniku weryfikacji organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej zwraca wykonawcy 
prac geodezyjnych przekazane przez niego wyniki zgłoszonych prac wraz z protokołem zawierającym opis stwierdzonych 
uchybień i nieprawidłowości. 
7. W przypadku negatywnego wyniku weryfikacji wykonawca prac geodezyjnych ma prawo, w terminie 14 dni od dnia 
otrzymania protokołu, ustosunkować się na piśmie do wyników weryfikacji. 
7a. W przypadku uznania przez wykonawcę prac geodezyjnych uchybień i nieprawidłowości stwierdzonych w protokole 
wykonawca w terminie 3 miesięcy od dnia otrzymania przez niego protokołu przekazuje do organu Służby Geodezyjnej 
i Kartograficznej poprawione wyniki zgłoszonych prac geodezyjnych wraz z zawiadomieniem o przekazaniu wyników zgło-
szonych prac. 
7b. Jeżeli w terminie 3 miesięcy od dnia otrzymania przez wykonawcę prac geodezyjnych protokołu, o którym mowa 
w ust. 6, organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej nie otrzyma poprawionych wyników zgłoszonych prac geodezyjnych, 
uznaje się, że prace te zostały zaniechane. Ponowne podjęcie zaniechanych prac geodezyjnych wymaga dokonania nowego 
zgłoszenia prac. 
7c. W szczególnie uzasadnionych przypadkach organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej może, na wniosek wyko-
nawcy prac geodezyjnych, przywrócić termin na przekazanie poprawionych wyników zgłoszonych prac geodezyjnych. Prze-
pisy art. 58 i art. 59 Kodeksu postępowania administracyjnego stosuje się. 
8. Jeżeli organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej nie uwzględni stanowiska wykonawcy prac geodezyjnych, wydaje 
decyzję administracyjną o odmowie przyjęcia do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego wyników zgłoszo-
nych prac geodezyjnych.
 
Art. 12c.
 1. Obowiązek dokonania zgłoszenia prac oraz przekazania wyników zgłoszonych prac geodezyjnych do organu 
Służby Geodezyjnej i Kartograficznej nie obejmuje prac geodezyjnych dotyczących: 
1) 
terenów zamkniętych, jeżeli przedmiotem tych prac nie są obiekty objęte ewidencją gruntów i budynków; 
2) 
zobrazowań lotniczych, ortofotomapy lub numerycznego modelu terenu, a także map tematycznych i specjalnych wy-
konywanych na zamówienie innych podmiotów niż podmioty, o których mowa w art. 2 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 17 lu-
tego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne; 
3) 
tyczenia budynków lub sieci uzbrojenia terenu. 
2. (uchylony) 
  
Dziennik Ustaw 
– 19 – 
Poz. 1151 
 
Art. 12ca.
 Do aktualizacji przez: 
1) 
marszałka województwa bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 8, 
2) 
Głównego Geodetę Kraju baz danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a pkt 1, 4, 5, 9 i 11 
– nierealizowanej jako przedmiot zamówienia publicznego nie stosuje się przepisów art. 11–12b i art. 42–46w. 
Art. 12d.
 1. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz miesz-
kalnictwa określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
wzór zgłoszenia prac geodezyjnych, 
2) 
(uchylony) 
3) 
wzór zawiadomienia o przekazaniu wyników zgłoszonych prac, 
4) 
wzór protokołu weryfikacji wyników zgłoszonych prac geodezyjnych 
– mając na względzie zapewnienie jednolitości informacji o planowanych i wykonywanych pracach geodezyjnych, jak rów-
nież zapewnienie wysokiej jakości i kompletności danych i materiałów przekazywanych do państwowego zasobu geodezyj-
nego i kartograficznego oraz szczególne znaczenie zbiorów danych gromadzonych w państwowym zasobie geodezyjnym 
i kartograficznym.
 
2. (uchylony) 
Art. 13.
 1. Osoby wykonujące prace geodezyjne i kartograficzne mają prawo: 
1) 
wstępu na grunt i do obiektów budowlanych oraz dokonywania niezbędnych czynności związanych z wykonywanymi 
pracami; 
2) 
dokonywania przecinek drzew i krzewów, niezbędnych do wykonania prac geodezyjnych; 
3) 
nieodpłatnego umieszczania na gruntach i obiektach budowlanych znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycz-
nych oraz urządzeń zabezpieczających te znaki; 
4) 
umieszczania na gruntach i obiektach budowlanych budowli triangulacyjnych. 
2. Uprawnienia, o których mowa w ust. 1, nie naruszają: 
1) 
przepisów o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami, o ochronie środowiska, o lasach i o drogach publicznych; 
2) 
przywilejów i immunitetów przysługujących obcym przedstawicielstwom dyplomatycznym, misjom specjalnym i urzę-
dom konsularnym, a także członkom ich personelu oraz innym osobom korzystającym z przywilejów i immunitetów 
na podstawie ustaw, umów lub powszechnie uznanych zwyczajów międzynarodowych. 
3. Na terenach zamkniętych prace geodezyjne mogą być wykonywane tylko przez wykonawców działających na zlecenie 
organów, które wydały decyzję o zamknięciu terenu, lub za ich zgodą. 
Art. 14.
 Właściciel lub inna osoba władająca nieruchomością są obowiązani umożliwić podmiotom, o których mowa 
w art. 11, wykonanie prac geodezyjnych i kartograficznych określonych w art. 13 ust. 1. 
Art. 15.
 1. Znaki geodezyjne, urządzenia zabezpieczające te znaki oraz budowle triangulacyjne podlegają ochronie. 
2. W miarę potrzeby może być wydzielony na gruncie, za odszkodowaniem, obszar niezbędny do ochrony znaku geo-
dezyjnego oraz budowli triangulacyjnej. Na obszarze tym nie mogą być wykonywane czynności, które zagrażałyby znakowi 
geodezyjnemu i budowli triangulacyjnej. 
3. Właściciel lub inna osoba władająca nieruchomością, na której znajdują się znaki geodezyjne, urządzenia zabezpie-
czające te znaki oraz budowle triangulacyjne, są obowiązani: 
1) 
nie dokonywać czynności powodujących ich zniszczenie, uszkodzenie lub przemieszczenie; 
2) 
niezwłocznie zawiadomić właściwego starostę o ich zniszczeniu, uszkodzeniu, przemieszczeniu lub zagrażaniu przez 
nie bezpieczeństwu życia lub mienia. 
4. Przepis ust. 1–3 stosuje się odpowiednio do znaków grawimetrycznych i magnetycznych. 
Art. 16.
 1. Szkody wyrządzone w związku z wykonywaniem prac geodezyjnych i kartograficznych podlegają napra-
wieniu na zasadach prawa cywilnego. 
2. W razie ograniczenia korzystania z nieruchomości przy wykonywaniu czynności określonych w art. 13 ust. 1 pkt 3 i 4, 
właścicielowi lub innej osobie władającej nieruchomością przysługuje wynagrodzenie. 
  
Dziennik Ustaw 
– 20 – 
Poz. 1151 
 
Art. 17.
 Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnic-
twa, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zagranicznych, ustala, w drodze rozporządzenia, sposób przedsta-
wiania na mapach przedmiotów sporów międzynarodowych, uwzględniając na mapach: 
1) 
sporne terytoria państwa lub ich części, terytoria okupowane, terytoria i granice pomiędzy państwami ościennymi; 
2) 
granice polityczne będące liniami demarkacyjnymi; 
3) 
nazewnictwo niektórych terytoriów spornych. 
Art. 18.
 (uchylony) 
Art. 19.
 1. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkal-
nictwa określi, w drodze rozporządzeń: 
1) 
(uchylony) 
2) 
sposób i tryb ochrony znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych oraz rodzaje znaków niepodlegają-
cych ochronie, z uwzględnieniem zadań, obowiązków i praw podmiotów biorących udział w czynnościach związanych 
z ochroną tych znaków; 
3) 
w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej, rodzaje prac geodezyjnych i kartograficznych mających znaczenie 
dla obronności i bezpieczeństwa państwa oraz sposób współdziałania Głównego Geodety Kraju z Ministrem Obrony 
Narodowej w zakresie wykonania tych prac, a także wzajemnego przekazywania materiałów, uwzględniając potrzeby 
obronności i bezpieczeństwa państwa oraz potrzeby administracji publicznej; 
4) 
(uchylony) 
5) 
(uchylony) 
6) 
organizację, tryb i standardy techniczne zakładania i utrzymywania podstawowych osnów geodezyjnych, grawimetrycz-
nych i magnetycznych oraz szczegółowych osnów geodezyjnych, szczegółowy zakres informacji gromadzonych w bazie 
danych państwowego rejestru podstawowych osnów geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych oraz w bazie 
danych szczegółowych osnów geodezyjnych, a także standardy techniczne dotyczące tworzenia tych baz, ich aktualizacji 
i udostępniania, mając na uwadze ich referencyjne znaczenie dla infrastruktury informacji przestrzennej oraz harmoniza-
cję zbiorów danych tych baz z innymi zbiorami danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a; 
7) 
zakres informacji gromadzonych w bazie danych obiektów topograficznych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 12, 
organizację, tryb i standardy techniczne tworzenia tej bazy, jej aktualizacji i udostępniania, a także tworzenia mapy 
zasadniczej, o której mowa w art. 4 ust. 1e pkt 2, mając na uwadze podstawowe znaczenie tej bazy i mapy zasadniczej 
dla infrastruktury informacji przestrzennej, zasadę interoperacyjności, o której mowa w przepisach o infrastrukturze 
informacji przestrzennej, a także konieczność harmonizacji zbiorów danych tej bazy z innymi zbiorami danych, o których 
mowa w art. 4 ust. 1a; 
8) 
zakres informacji gromadzonych w bazie danych państwowego rejestru nazw geograficznych, organizację, tryb i stan-
dardy techniczne jego tworzenia, aktualizacji i okresowej weryfikacji, a także udostępniania jego danych, mając 
na uwadze podstawowe znaczenie tego rejestru dla infrastruktury informacji przestrzennej oraz zasadę interoperacyj-
ności, o której mowa w przepisach o infrastrukturze informacji przestrzennej, a także konieczność harmonizacji zbio-
rów danych tego rejestru z innymi zbiorami danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a; 
9) 
zakres informacji gromadzonych w bazie danych obiektów topograficznych oraz bazie danych obiektów ogólnogeo-
graficznych, o których mowa w art. 4 ust. 1a pkt 8 i 9, organizację, tryb i standardy techniczne tworzenia tych baz, ich 
aktualizacji i udostępniania, a także tworzenia standardowych opracowań kartograficznych, o których mowa w art. 4 
ust. 1e pkt 3 i 4, mając na uwadze podstawowe znaczenie tych baz i opracowań dla infrastruktury informacji prze-
strzennej oraz zasadę interoperacyjności, o której mowa w przepisach o infrastrukturze informacji przestrzennej, 
a także konieczność harmonizacji zbiorów danych tych baz ze zbiorami danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a; 
10) zakres informacji gromadzonych w bazach danych dotyczących zobrazowań lotniczych i satelitarnych oraz ortofoto-
mapy i numerycznego modelu terenu, organizację, tryb i standardy techniczne tworzenia, aktualizacji i udostępniania 
tych baz, mając na uwadze ich znaczenie dla infrastruktury informacji przestrzennej oraz zasadę interoperacyjności, 
o której mowa w przepisach o infrastrukturze informacji przestrzennej, a także ich referencyjny charakter w stosunku 
do innych zbiorów, o których mowa w art. 4 ust. 1a; 
11) standardy techniczne wykonywania geodezyjnych pomiarów sytuacyjnych i wysokościowych oraz opracowywania 
i przekazywania wyników tych pomiarów do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego na potrzeby: ewi-
dencji gruntów i budynków, geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu, podziałów nieruchomości, typowych po-
stępowań sądowych i administracyjnych, zagospodarowania przestrzennego, budownictwa, w tym geodezyjnej obsługi 
inwestycji budowlanych, mając na celu zapewnienie jednolitości i spójności opracowań geodezyjnych i kartograficz-
nych, usprawnienie, w tym automatyzację, procesów zakładania i aktualizacji baz danych, o których mowa w art. 4 
ust. 1a, oraz harmonijność i interoperacyjność zawartych w nich zbiorów danych. 
  
Dziennik Ustaw 
– 21 – 
Poz. 1151 
 
1a. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, zakres informacji gromadzonych w bazie danych państwowego 
rejestru granic i powierzchni jednostek podziałów terytorialnych kraju, organizację, tryb i standardy techniczne tworzenia, 
aktualizacji i okresowej weryfikacji tego rejestru, w tym tryb przekazywania Głównemu Geodecie Kraju przez inne organy 
administracji publicznej informacji i zbiorów danych niezbędnych do tworzenia i aktualizacji rejestru, a także tryb udostęp-
niania danych z rejestru, mając na uwadze podstawowe znaczenie tego rejestru dla infrastruktury informacji przestrzennej 
oraz zasadę interoperacyjności, o której mowa w przepisach o infrastrukturze informacji przestrzennej, a także konieczność 
harmonizacji zbiorów danych tego rejestru z innymi zbiorami danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a. 
2. Szczegółowe zasady wykonywania specjalistycznych prac geodezyjnych i kartograficznych, przeznaczonych na 
potrzeby resortów, określają właściwi ministrowie i kierownicy urzędów centralnych w porozumieniu z Głównym Geodetą 
Kraju. 
Rozdział 4 
Ewidencja gruntów i budynków 
Art. 20.
 1. Ewidencja gruntów i budynków obejmuje informacje dotyczące: 
1) 
gruntów – ich położenia, granic, powierzchni, rodzajów użytków gruntowych oraz ich klas bonitacyjnych, oznaczenia 
ksiąg wieczystych lub zbiorów dokumentów, jeżeli zostały założone dla nieruchomości, w skład której wchodzą grunty; 
2) 
budynków – ich położenia, przeznaczenia, funkcji użytkowych i ogólnych danych technicznych; 
3) 
lokali – ich położenia, funkcji użytkowych oraz powierzchni użytkowej. 
2. W ewidencji gruntów i budynków wykazuje się także: 
1) 
właścicieli nieruchomości, a w przypadku: 
a) nieruchomości Skarbu Państwa lub jednostek samorządu terytorialnego – oprócz właścicieli inne podmioty, w których 
władaniu lub gospodarowaniu, w rozumieniu przepisów o gospodarowaniu nieruchomościami Skarbu Państwa, 
znajdują się te nieruchomości, 
b) gruntów, dla których ze względu na brak księgi wieczystej, zbioru dokumentów albo innych dokumentów nie 
można ustalić ich właścicieli – osoby lub inne podmioty, które władają tymi gruntami na zasadach samoistnego 
posiadania; 
2) 
miejsce pobytu stałego lub adres siedziby podmiotów, o których mowa w pkt 1. 
3) 
(uchylony) 
4) 
(uchylony)
 
5) 
(uchylony)
 
6) 
(uchylony)
 
2a. Przepisy ust. 2 nie naruszają przepisów ustawy z dnia 29 czerwca 1963 r. o zagospodarowaniu wspólnot grunto-
wych (Dz. U. z 2022 r. poz. 140). 
2b. Wykazanie w ewidencji gruntów i budynków podmiotów, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. b, może nastąpić 
w wyniku przeprowadzenia modernizacji tej ewidencji lub w ramach bieżącej jej aktualizacji przeprowadzonej w drodze 
decyzji administracyjnej. 
3. Grunty rolne i leśne obejmuje się gleboznawczą klasyfikacją gruntów, przeprowadzaną w sposób jednolity dla 
całego kraju, na podstawie urzędowej tabeli klas gruntów. 
3a. Ewidencję gruntów i budynków, w części dotyczącej lasów, prowadzi się z uwzględnieniem przepisów o lasach. 
3b. Przepisu ust. 3 nie stosuje się do gruntów leśnych stanowiących własność Skarbu Państwa zarządzanych przez 
Państwowe Gospodarstwo Leśne Lasy Państwowe, z wyjątkiem gruntów leśnych o powierzchni do 10 ha znajdujących się 
w enklawach i półenklawach wśród gruntów o innej formie własności. 
4. Rada Ministrów może rozszerzyć, w drodze rozporządzenia, zakres informacji objętych ewidencją gruntów i budyn-
ków, uwzględniając zadania administracji publicznej. 
Art. 21.
 1. Podstawę planowania gospodarczego, planowania przestrzennego, wymiaru podatków i świadczeń, ozna-
czania nieruchomości w księgach wieczystych, statystyki publicznej, gospodarki nieruchomościami oraz ewidencji gospo-
darstw rolnych stanowią dane zawarte w ewidencji gruntów i budynków. 
2. Organy i jednostki organizacyjne realizujące zadania, o których mowa w ust. 1, współdziałają z organami Służby 
Geodezyjnej i Kartograficznej w zakresie utworzenia i sfinansowania systemu dostępu i wymiany danych między ewidencją 
gruntów i budynków a ewidencjami i rejestrami publicznymi prowadzonymi przez te organy i jednostki organizacyjne. 
  
Dziennik Ustaw 
– 22 – 
Poz. 1151 
 
Art. 22.
 1. (uchylony) 
2. Podmioty, o których mowa w art. 20 ust. 2 pkt 1, zgłaszają właściwemu staroście zmiany danych objętych ewidencją 
gruntów i budynków, w terminie 30 dni, licząc od dnia powstania tych zmian. Obowiązek ten nie dotyczy zmian danych 
objętych ewidencją gruntów i budynków, wynikających z aktów normatywnych, prawomocnych orzeczeń sądowych, decy-
zji administracyjnych, aktów notarialnych, materiałów zasobu, wpisów w innych rejestrach publicznych oraz dokumentacji 
architektoniczno-budowlanej przechowywanej przez organy administracji architektoniczno-budowlanej. 
3. Jeżeli uzyskanie danych niezbędnych do aktualizacji bazy danych ewidencji gruntów i budynków nie jest możliwe 
w inny sposób, starosta może, w drodze decyzji administracyjnej, nałożyć na podmioty, o których mowa w art. 20 ust. 2 
pkt 1, obowiązek: 
1) 
opracowania dokumentacji geodezyjnej niezbędnej do aktualizacji bazy danych ewidencji gruntów i budynków, 
w przypadku ustalenia, że stan faktyczny nieruchomości jest inny niż ujawniony w tej bazie danych; 
2) 
udostępnienia dokumentacji budowy lub dokumentacji powykonawczej, o których mowa w art. 3 pkt 13 i 14 ustawy 
z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2024 r. poz. 725 i 834), jeżeli jest to niezbędne do ujawnienia w bazie 
danych ewidencji gruntów i budynków danych dotyczących budynku lub działki; 
3) 
udzielenia informacji o sposobie użytkowania budynków i lokali. 
4. W przypadku uchylania się obowiązanych podmiotów od wykonania nałożonego decyzją administracyjną obo-
wiązku opracowania dokumentacji geodezyjnej niezbędnej do aktualizacji bazy danych ewidencji gruntów i budynków, na-
stępuje egzekucja tego obowiązku w drodze wykonania zastępczego w trybie przepisów ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. 
o postępowaniu egzekucyjnym w administracji (Dz. U. z 2023 r. poz. 2505 i 2760 oraz z 2024 r. poz. 858 i 859). 
5. Właściwy organ, na wniosek podmiotu obowiązanego do poniesienia kosztów wykonania zastępczego dokumentacji 
geodezyjnej niezbędnej do aktualizacji bazy danych ewidencji gruntów i budynków, złożony w terminie 7 dni od dnia otrzy-
mania zawiadomienia, o którym mowa w art. 133 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w admini-
stracji, może: 
1) 
umorzyć koszty w całości lub w części, jeżeli obowiązany przedstawi dokument potwierdzający: 
a) pobieranie zasiłku, o którym mowa w art. 37 lub art. 38 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej 
(Dz. U. z 2023 r. poz. 901, z późn. zm.
2)
), lub pobieranie takich zasiłków w okresie 2 lat, lub 
b) otrzymanie zasiłku, o którym mowa w art. 5 ustawy z dnia 16 września 2011 r. o szczególnych rozwiązaniach zwią-
zanych z usuwaniem skutków powodzi (Dz. U. z 2024 r. poz. 654), lub art. 40 ust. 2 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. 
o pomocy społecznej, lub otrzymanie takich zasiłków w okresie ostatnich 3 lat poprzedzających złożenie wniosku; 
2) 
rozłożyć koszty na raty, jeżeli przemawia za tym ważny interes obowiązanego. 
Art. 23.
 1. Sądy przekazują właściwemu staroście: 
1) 
odpisy prawomocnych orzeczeń sądu, a w przypadkach dotyczących europejskiego poświadczenia spadkowego – od-
pisy orzeczeń sądu, w sprawach o: 
a) własność nieruchomości lub jej części, w szczególności dotyczących: 
– stwierdzenia nabycia prawa własności do nieruchomości przez zasiedzenie, 
– nabycia praw do spadku, 
– działu spadku, 
– zniesienia współwłasności, 
– podziału majątku wspólnego, 
– potwierdzenia nabycia prawa własności w wyniku uwłaszczenia, 
b) wydanie nieruchomości lub jej części, 
c) rozgraniczenie nieruchomości; 
2) 
zawiadomienia o nowych wpisach w działach I i II księgi wieczystej. 
 
2)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1693, 1938 i 2760 oraz z 2024 r. poz. 743, 
858 i 859. 
  
Dziennik Ustaw 
– 23 – 
Poz. 1151 
 
2. Notariusze przekazują właściwemu staroście: 
1) 
odpisy aktów notarialnych, które w swojej treści zawierają przeniesienie, zmianę, zrzeczenie się albo ustanowienie 
praw do nieruchomości, które podlegają ujawnieniu w ewidencji gruntów i budynków, bądź obejmują czynności prze-
noszące własność nieruchomości lub prawo użytkowania wieczystego nieruchomości gruntowej; 
2) 
odpisy aktów poświadczenia dziedziczenia oraz odpisy europejskich poświadczeń spadkowych. 
3. Organy administracji publicznej przekazują właściwemu staroście: 
1) 
odpisy ostatecznych decyzji administracyjnych, wraz z załącznikami oraz innymi dokumentami stanowiącymi integ-
ralną ich część, w sprawie o: 
a) nabyciu, zmianie lub utracie prawa własności do nieruchomości, a w odniesieniu do nieruchomości Skarbu Państwa 
lub jednostek samorządu terytorialnego także o nabyciu, zmianie lub utracie prawa użytkowania wieczystego, 
trwałego zarządu lub innej formy władania tą nieruchomością, 
b) podziale nieruchomości, 
c) scaleniu i podziale nieruchomości, 
d) scaleniu gruntów, 
e) wymianie gruntów, 
f) 
rozgraniczeniu nieruchomości, 
g) zatwierdzeniu gleboznawczej klasyfikacji gruntu, 
h) ustaleniu linii brzegu, 
i) 
(uchylona) 
j) 
pozwoleniu na użytkowanie budynku, drogi lub linii kolejowej, 
k) rozbiórce budynku, 
l) 
zmianie sposobu użytkowania gruntu; 
m) (uchylona)
 
2) 
odpisy zgłoszeń dotyczących zmiany sposobu użytkowania budynku lub jego części, o których mowa w art. 71 ust. 2 
ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, do których właściwy organ nie wniósł sprzeciwu; 
3) 
zawiadomienia o zmianach danych, zawartych w zbiorze danych osobowych Powszechnego Elektronicznego Systemu 
Ewidencji Ludności (PESEL) w rozumieniu przepisów o ewidencji ludności i dowodach osobistych, dotyczących osób 
fizycznych ujawnianych w ewidencji gruntów i budynków jako właściciele lub władający nieruchomościami. 
4. Wraz z odpisami decyzji administracyjnych, o których mowa w ust. 3 pkt 1 lit. j–l, oraz odpisami zgłoszeń, o których 
mowa w ust. 3 pkt 2, przekazywane są uwierzytelnione kopie zatwierdzonych projektów zagospodarowania działki lub terenu. 
5. Dokumenty, o których mowa w ust. 1–4, przekazuje się w terminie 14 dni od dnia, w którym te dokumenty wywo-
łują skutki prawne. 
6. Przepisów ust. 3–5 nie stosuje się do organów prowadzących ewidencję gruntów i budynków. 
7. Starosta niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 30 dni od dnia otrzymania dokumentów, o których mowa 
w ust. 1–3, wpisuje dane z nich wynikające do ewidencji gruntów i budynków oraz do rejestru cen nieruchomości w zakresie 
wynikającym z tej ewidencji lub rejestru. 
Art. 24.
 1. Informacje, o których mowa w art. 20 ust. 1 i 2, zawiera operat ewidencyjny, który składa się z: 
1) 
bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2, prowadzonej za pomocą systemu teleinformatycznego zapewniają-
cego w szczególności: 
a) odpowiednio zabezpieczone przechowywanie danych i ich aktualizację, 
b) udostępnianie oraz wspólne korzystanie z danych na zasadach określonych w przepisach o infrastrukturze informacji 
przestrzennej, 
c) wizualizację danych w formie rejestrów, kartotek i wykazów oraz mapy ewidencyjnej, a także udostępnianie za-
interesowanym wypisów z tych rejestrów, kartotek i wykazów oraz wyrysów z mapy ewidencyjnej; 
2) 
zbioru dokumentów uzasadniających wpisy do bazy danych. 
2. Informacje zawarte w operacie ewidencyjnym są jawne. 
  
Dziennik Ustaw 
– 24 – 
Poz. 1151 
 
2a. Informacje zawarte w ewidencji gruntów i budynków podlegają aktualizacji: 
1) 
z urzędu, jeżeli zmiany tych informacji wynikają z: 
a) przepisów prawa, 
b) dokumentów, o których mowa w art. 23 ust. 1–4, 
c) materiałów zasobu, 
d) wykrycia błędnych informacji; 
2) 
na wniosek podmiotów, o których mowa w art. 20 ust. 2 pkt 1, lub władających gruntami na zasadach samoistnego 
posiadania. 
2b. Aktualizacja informacji zawartych w ewidencji gruntów i budynków następuje: 
1) 
w drodze czynności materialno-technicznej na podstawie: 
a) przepisów prawa, 
b) wpisów w księgach wieczystych, 
c) prawomocnych orzeczeń sądu, a w przypadkach dotyczących europejskiego poświadczenia spadkowego – orze-
czeń sądu, 
d) ostatecznych decyzji administracyjnych, 
e) aktów notarialnych, 
ea) aktów poświadczenia dziedziczenia oraz europejskich poświadczeń spadkowych, 
f) 
zgłoszeń dotyczących zmiany sposobu użytkowania budynku lub jego części, o których mowa w art. 71 ust. 2 
ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, do których właściwy organ nie wniósł sprzeciwu, 
g) wpisów w innych rejestrach publicznych, 
h) dokumentacji geodezyjnej przyjętej do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, z uwzględnieniem 
art. 20 ust. 2b; 
2) 
w drodze decyzji administracyjnej – w pozostałych przypadkach. 
2c. Odmowa aktualizacji informacji zawartych w ewidencji gruntów i budynków następuje w drodze decyzji admini-
stracyjnej. 
3. Starosta udostępnia informacje zawarte w operacie ewidencyjnym w formie: 
1) 
wypisów z rejestrów, kartotek i wykazów tego operatu; 
2) 
wyrysów z mapy ewidencyjnej; 
3) 
kopii dokumentów uzasadniających wpisy do bazy danych operatu ewidencyjnego; 
4) 
plików komputerowych sformatowanych zgodnie z obowiązującym standardem wymiany danych ewidencyjnych; 
5) 
usług, o których mowa w art. 9 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej. 
4. Każdy, z zastrzeżeniem ust. 5, może żądać udostępnienia informacji zawartych w operacie ewidencyjnym. 
5. Starosta udostępnia dane ewidencji gruntów i budynków zawierające dane podmiotów, o których mowa w art. 20 
ust. 2 pkt 1, oraz wydaje wypisy z operatu ewidencyjnego, zawierające takie dane, na żądanie: 
1) 
właścicieli oraz osób i jednostek organizacyjnych władających gruntami, budynkami lub lokalami, których dotyczy 
udostępniany zbiór danych lub wypis; 
2) 
organów administracji publicznej albo podmiotów niebędących organami administracji publicznej, realizujących, 
na skutek powierzenia lub zlecenia przez organ administracji publicznej, zadania publiczne związane z gruntami, budyn-
kami lub lokalami, których dotyczy udostępniany zbiór danych lub wypis; 
2a) operatorów: 
a) sieci, w rozumieniu ustawy z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych (Dz. U. 
z 2024 r. poz. 604 i 834), 
b) systemu przesyłowego, systemu dystrybucyjnego oraz systemu połączonego, w rozumieniu ustawy z dnia 
10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne (Dz. U. z 2024 r. poz. 266, 834 i 859); 
  
Dziennik Ustaw 
– 25 – 
Poz. 1151 
 
2b)
3)
 
sądów na potrzeby prowadzonych postępowań;
 
3)
4)
 innych podmiotów niż wymienione w pkt 1–2a, które mają interes prawny w tym zakresie. 
3)
5)
 
innych podmiotów niż wymienione w pkt 1–2b, które mają interes prawny w tym zakresie.
 
Art. 24a.
 1. Starosta może zarządzić przeprowadzenie modernizacji ewidencji gruntów i budynków na obszarze po-
szczególnych obrębów ewidencyjnych. 
2. Starosta podaje do publicznej wiadomości informację o rozpoczęciu prac geodezyjnych oraz informuje o trybie po-
stępowania związanego z modernizacją ewidencji gruntów i budynków. 
3. Informacje, o których mowa w ust. 2, podlegają wywieszeniu na okres 14 dni na tablicy ogłoszeń w siedzibie staro-
stwa powiatowego. 
4. Projekt operatu opisowo-kartograficznego podlega, na okres 15 dni roboczych, wyłożeniu do wglądu osób fizycz-
nych, osób prawnych i jednostek organizacyjnych nieposiadających osobowości prawnej, w siedzibie starostwa powiato-
wego, a także udostępnieniu za pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. 
o świadczeniu usług drogą elektroniczną (Dz. U. z 2020 r. poz. 344). 
5. Starosta informuje o terminie i miejscu wyłożenia, o którym mowa w ust. 4, poprzez wywieszenie tej informacji 
na tablicy ogłoszeń w siedzibie starostwa powiatowego i właściwego urzędu gminy, na co najmniej 14 dni przed dniem 
wyłożenia, oraz ogłoszenia jej w prasie o zasięgu krajowym. 
6. Każdy, czyjego interesu prawnego dotyczą dane ujawnione w projekcie operatu opisowo-kartograficznego, może 
w okresie wyłożenia projektu do wglądu zgłaszać uwagi do tych danych. 
7. Upoważniony pracownik starostwa powiatowego, posiadający uprawnienia, o których mowa w art. 43 pkt 2, przy 
udziale przedstawiciela wykonawcy prac geodezyjnych związanych z modernizacją ewidencji gruntów i budynków, w terminie 
15 dni roboczych od upływu terminu wyłożenia do wglądu projektu operatu opisowo-kartograficznego, rozstrzyga o przyję-
ciu lub odrzuceniu uwag zgłoszonych do tego projektu, po czym informuje zgłaszającego uwagi o sposobie rozpatrzenia uwag 
oraz sporządza wzmiankę o treści zgłoszonych uwag i sposobie ich rozpatrzenia w protokole. 
8. Po upływie terminu, o którym mowa w ust. 7, dane objęte modernizacją, zawarte w projekcie operatu opisowo-karto-
graficznego stają się danymi ewidencji gruntów i budynków i podlegają ujawnieniu w bazie danych ewidencji gruntów i budyn-
ków. Informację o tym starosta ogłasza w dzienniku urzędowym województwa oraz w Biuletynie Informacji Publicznej 
na stronie podmiotowej starostwa. 
9. Każdy, czyjego interesu prawnego dotyczą dane zawarte w ewidencji gruntów i budynków ujawnione w operacie 
opisowo-kartograficznym, może w terminie 30 dni od dnia ogłoszenia w dzienniku urzędowym województwa informacji, 
o której mowa w ust. 8, zgłaszać zarzuty do tych danych. 
10. O uwzględnieniu lub odrzuceniu zarzutów starosta rozstrzyga w drodze decyzji. 
11. Do czasu ostatecznego zakończenia postępowania, o którym mowa w ust. 10, w stosunku do gruntów, budynków 
lub lokali, których dotyczą zarzuty, dane ujawnione w operacie opisowo-kartograficznym nie są wiążące. 
12. Zarzuty zgłoszone po terminie określonym w ust. 9 traktuje się jak wnioski o zmianę danych objętych ewidencją 
gruntów i budynków. 
Art. 24b.
 1. Główny Geodeta Kraju, we współpracy ze starostami, wojewodami i marszałkami województw oraz Mini-
strem Sprawiedliwości, ministrem właściwym do spraw informatyzacji, ministrem właściwym do spraw wewnętrznych, 
ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, ministrem właściwym do spraw środowiska, ministrem właściwym 
do spraw klimatu, Prezesem Głównego Urzędu Statystycznego oraz Prezesem Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rol-
nictwa, tworzy i utrzymuje zintegrowany system informacji o nieruchomościach, będący systemem teleinformatycznym, 
umożliwiającym w szczególności: 
1) 
prowadzenie centralnego repozytorium kopii zbiorów danych ewidencji gruntów i budynków; 
2) 
monitorowanie w skali poszczególnych województw oraz całego kraju spójności i jakości zbiorów danych ewidencji 
gruntów i budynków; 
 
3)
 Dodany przez art. 4 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 28 lipca 2023 r. o zmianie ustawy – Kodeks cywilny oraz niektórych innych ustaw 
(Dz. U. poz. 1615); wejdzie w życie z dniem 15 sierpnia 2024 r. 
4)
 W tym brzmieniu obowiązuje do wejścia w życie zmiany, o której mowa w odnośniku 5. 
5)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 4 pkt 1 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 3; wejdzie w życie z dniem 15 sierpnia 2024 r. 
  
Dziennik Ustaw 
– 26 – 
Poz. 1151 
 
3) 
wymianę danych w formie dokumentów elektronicznych między ewidencją gruntów i budynków a innymi rejestrami 
publicznymi, takimi jak: księga wieczysta, państwowy rejestr granic i powierzchni jednostek podziałów terytorialnych 
kraju, krajowy rejestr urzędowy podziału terytorialnego kraju, krajowy rejestr urzędowy podmiotów gospodarki naro-
dowej, krajowy system ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie 
płatności, w zakresie niezbędnym do prowadzenia tych rejestrów publicznych, a także przekazywanie w formie doku-
mentów elektronicznych zawiadomień o zmianach danych, dokonywanych w poszczególnych rejestrach publicznych, 
mających znaczenie dla innych rejestrów publicznych włączonych do zintegrowanego systemu informacji o nierucho-
mościach; 
4) 
dokonywanie przez sądy prowadzące księgi wieczyste sprawdzeń, o których mowa w art. 626
8
 §
 
4 Kodeksu postępo-
wania cywilnego; 
5) 
weryfikację zgodności danych ewidencji gruntów i budynków z danymi zawartymi w: księgach wieczystych, Powszech-
nym Elektronicznym Systemie Ewidencji Ludności, krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej 
oraz krajowym rejestrze urzędowym podziału terytorialnego kraju, a także pozyskiwanie danych zawartych w tych 
rejestrach na potrzeby ewidencji gruntów i budynków; 
6)
6)
 
udostępnianie organom administracji publicznej oraz innym podmiotom, realizującym zadania publiczne na podstawie 
odrębnych przepisów albo na skutek ich powierzenia lub zlecenia przez organ administracji publicznej, danych ewi-
dencji gruntów i budynków niezbędnych do realizacji przez te podmioty zadań publicznych; 
6)
7)
 
udostępnianie organom administracji publicznej oraz innym podmiotom, realizującym zadania publiczne na 
podstawie odrębnych przepisów albo na skutek ich powierzenia lub zlecenia przez organ administracji publicznej, 
danych ewidencji gruntów i budynków, niezbędnych do realizacji przez te podmioty zadań publicznych, a także 
sądom na potrzeby prowadzonych postępowań;
 
7) 
przeprowadzanie analiz przestrzennych na zbiorach danych ewidencji gruntów i budynków obejmujących obszary 
większe niż jeden powiat. 
2. Współpraca podmiotów, o których mowa w ust. 1, z Głównym Geodetą Kraju dotyczy tworzenia i utrzymywania 
oprogramowania interfejsowego w rozumieniu art. 3 pkt 11 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności 
podmiotów realizujących zadania publiczne zapewniających realizację funkcjonalności zintegrowanego systemu informacji 
o nieruchomościach, w tym dostępu na potrzeby tego systemu do odpowiednich danych zawartych w prowadzonych przez 
te podmioty rejestrach publicznych. 
3. Przy udostępnianiu, wymianie i weryfikacji danych za pośrednictwem zintegrowanego systemu informacji o nieru-
chomościach przepis art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej oraz art. 15 
ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne stosuje się odpo-
wiednio. 
4. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, sposób, tryb i standardy techniczne tworzenia i prowadzenia zintegro-
wanego systemu informacji o nieruchomościach oraz treść, formę i sposób przekazywania zawiadomień, o których mowa 
w ust. 1 pkt 3, mając na uwadze usprawnienie funkcjonowania systemu informacyjnego państwa dotyczącego nieruchomości, 
przez tworzenie rozwiązań umożliwiających zapewnienie spójności i aktualności danych dotyczących nieruchomości, za-
wartych w różnych rejestrach publicznych, automatyzację procesów ich aktualizacji, a także jak najszersze wykorzystanie 
informacji zgromadzonych w tych rejestrach do celów publicznych, oraz uwzględniając stan informatyzacji tych rejestrów. 
Art. 25.
 1. Na podstawie danych z ewidencji gruntów i budynków sporządza się terenowe i krajowe zestawienia zbior-
cze danych objętych tą ewidencją. 
2. Starostowie sporządzają gminne i powiatowe zestawienia danych objętych ewidencją gruntów i budynków. 
3. Główny Geodeta Kraju sporządza, na podstawie zestawień powiatowych, wojewódzkie i krajowe zestawienia zbior-
cze danych objętych ewidencją gruntów i budynków. 
Art. 26.
 1. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
urzędową tabelę klas gruntów, 
2) 
sposób i tryb przeprowadzania gleboznawczej klasyfikacji gruntów 
– mając na celu wykonanie prawidłowego podziału gleb na klasy bonitacyjne ze względu na ich jakość produkcyjną, usta-
loną na podstawie cech genetycznych gleb, oraz zapewnienie prawidłowego poziomu merytorycznego wykonywania glebo-
znawczej klasyfikacji gruntów. 
 
6)
 W tym brzmieniu obowiązuje do wejścia w życie zmiany, o której mowa w odnośniku 7. 
7)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 4 pkt 2 ustawy, o której mowa w odnośniku 3; wejdzie w życie z dniem 15 sierpnia 2024 r. 
  
Dziennik Ustaw 
– 27 – 
Poz. 1151 
 
2. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, 
w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw rozwoju wsi, określi, w drodze rozporządzenia, sposób zakładania i pro-
wadzenia ewidencji gruntów i budynków oraz szczegółowy zakres informacji objętych tą ewidencją, sposób i terminy spo-
rządzania powiatowych, wojewódzkich i krajowych zestawień zbiorczych danych objętych tą ewidencją, a także rodzaje 
budynków i lokali, które nie będą wykazywane w ewidencji, oraz zakres informacji objętych rejestrem cen nieruchomości, 
zapewniając informację o gruntach, budynkach, lokalach, ich właścicielach oraz o innych osobach fizycznych lub prawnych, 
władających tymi gruntami, budynkami i lokalami, a także szczegółowe zasady wymiany danych ewidencyjnych. 
2a. (uchylony) 
3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, sposób wykazywania w ewidencji gruntów i budynków danych 
odnoszących się do gruntów, budynków i lokali, znajdujących się na terenach zamkniętych, a w szczególności wskaże dane 
przekazywane do ewidencji gruntów i budynków, tryb przekazywania zmian oraz sposób postępowania z dokumentacją geo-
dezyjną i kartograficzną w przypadku ustalenia terenu zamkniętego lub utraty przez teren charakteru zamkniętego, uwzględ-
niając potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa lub potrzeby administracji publicznej. 
Rozdział 5 
Geodezyjna ewidencja sieci uzbrojenia terenu 
Art. 27.
 1. Geodezyjna ewidencja sieci uzbrojenia terenu obejmuje informacje o projektowanych, znajdujących się 
w trakcie budowy oraz istniejących sieciach uzbrojenia terenu, ich usytuowaniu, przeznaczeniu oraz podstawowych para-
metrach technicznych, a także o podmiotach, które władają tymi sieciami. 
2. Informacje, o których mowa w ust. 1, gromadzi się w postaci: 
1) 
baz danych geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu, o których mowa w art. 4 ust. 1a pkt 3; 
2) 
dokumentów dotyczących sieci uzbrojenia terenu, utrwalonych na innych niż elektroniczne nośnikach danych. 
3. W bazach danych geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu gromadzi się dane dotyczące: 
1) 
lokalizacji przestrzennej obiektów sieci uzbrojenia terenu, o których mowa w ust. 1, w obowiązującym państwowym 
systemie odniesień przestrzennych; 
2) 
charakterystyki tych obiektów. 
4. Geodezyjną ewidencję sieci uzbrojenia terenu zakładają i prowadzą: 
1) 
dla obszaru powiatu – starosta; 
2) 
dla obszaru kraju – Główny Geodeta Kraju. 
5. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres danych gromadzonych w powiatowej bazie GESUT i krajowej bazie 
GESUT, tryb i standardy tworzenia i aktualizacji tych baz oraz udostępniania danych z tych baz, mając na uwadze podstawowe 
znaczenie tych baz dla infrastruktury informacji przestrzennej, zasadę interoperacyjności, o której mowa w przepisach o infra-
strukturze informacji przestrzennej, a także konieczność harmonizacji zbiorów danych tych baz z innymi zbiorami danych, 
o których mowa w art. 4 ust. 1a. 
Art. 28.
 Powiatową bazę GESUT starosta zakłada i prowadzi w drodze przetworzenia materiałów źródłowych, będą-
cych danymi i informacjami: 
1) 
zgromadzonymi w państwowym zasobie geodezyjnym i kartograficznym, w szczególności będącymi treścią: 
a) geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu, 
b) mapy zasadniczej oraz innych map wielkoskalowych; 
2) 
pozyskanymi z innych rejestrów publicznych oraz od podmiotów władających sieciami uzbrojenia terenu. 
Art. 28a.
 1. Krajową bazę GESUT zakłada i prowadzi Główny Geodeta Kraju w drodze przetworzenia danych i informa-
cji zawartych w powiatowych bazach GESUT lub w innych materiałach, o których mowa w art. 28. 
2. Krajowa baza GESUT może być zakładana etapami dostosowanymi do rodzajów sieci uzbrojenia terenu lub zasięgu 
terytorialnego. 
Art. 28b.
 1. Sytuowanie projektowanych sieci uzbrojenia terenu na obszarach miast oraz w pasach drogowych na 
terenie istniejącej lub projektowanej zwartej zabudowy obszarów wiejskich koordynuje się na naradach koordynacyjnych 
organizowanych przez starostę. 
  
Dziennik Ustaw 
– 28 – 
Poz. 1151 
 
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do: 
1) 
przyłączy; 
2) 
sieci uzbrojenia terenu sytuowanych wyłącznie w granicach działki budowlanej. 
3. Po otrzymaniu od inwestora lub projektanta wniosku o skoordynowanie usytuowania projektowanej sieci uzbrojenia 
terenu wraz z propozycją tego usytuowania przedstawioną na planie sytuacyjnym sporządzonym na kopii aktualnej mapy 
zasadniczej lub kopii aktualnej mapy do celów projektowych poświadczonej za zgodność z oryginałem przez projektanta, 
starosta wyznacza sposób, termin i miejsce przeprowadzenia narady koordynacyjnej, o czym zawiadamia: 
1) 
wnioskodawców; 
2) 
podmioty władające sieciami uzbrojenia terenu; 
3) 
wójtów (burmistrzów i prezydentów miast), na obszarze właściwości których mają być sytuowane projektowane sieci 
uzbrojenia terenu; 
4) 
inne podmioty, które mogą być zainteresowane rezultatami narady koordynacyjnej, w szczególności zarządzające 
terenami zamkniętymi, w przypadku sytuowania części projektowanych sieci na tych terenach. 
4. W przypadku gdy plan sytuacyjny, o którym mowa w ust. 3, ma postać nieelektroniczną, doręcza się go staroście 
w co najmniej dwóch egzemplarzach. 
5. Termin narady koordynacyjnej starosta wyznacza na dzień przypadający nie później niż po upływie 14 dni od dnia 
otrzymania od inwestora lub projektanta planu sytuacyjnego, o którym mowa w ust. 3. 
5a. W przypadku gdy narada koordynacyjna ma zostać przeprowadzona za pomocą środków komunikacji elektronicz-
nej zamiast terminu narady, o którym mowa w ust. 5, starosta wyznacza termin jej zakończenia, który nie może być krótszy 
niż 5 dni roboczych i dłuższy niż 10 dni roboczych od dnia dokonania zawiadomienia podmiotów, o których mowa w ust. 3. 
6. Wraz z zawiadomieniem o naradzie koordynacyjnej starosta przekazuje kopię planu sytuacyjnego, o którym mowa 
w ust. 3, albo, w przypadku braku technicznych możliwości sporządzenia tej kopii, informację o miejscu i terminie zapo-
znania się z planem sytuacyjnym. 
7. Na wniosek inwestora lub projektanta sieci uzbrojenia terenu, podmiotu władającego siecią uzbrojenia terenu lub 
wójta (burmistrza, prezydenta miasta), uzasadniony w szczególności potrzebą wyeliminowania zagrożeń wynikających 
z możliwej kolizji między sytuowanymi na tym samym terenie sieciami uzbrojenia terenu, przedmiotem narady koordynacyjnej 
może być sytuowanie projektowanych sieci uzbrojenia terenu na obszarach innych niż wymienione w ust. 1 lub sytuowanie 
przyłączy. 
8. Naradzie koordynacyjnej przewodniczy starosta lub upoważniona przez niego osoba. 
9. Rezultaty narady koordynacyjnej utrwala się w protokole zawierającym: 
1) 
określenie sposobu przeprowadzenia narady, miejsce i termin jej odbycia, a w przypadku przeprowadzenia narady 
z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej – termin jej zakończenia, oraz znak sprawy zgodny z instrukcją 
kancelaryjną; 
2) 
opis przedmiotu narady; 
3) 
imię i nazwisko oraz inne dane identyfikujące wnioskodawcę; 
4) 
imię i nazwisko oraz stanowisko służbowe przewodniczącego; 
5) 
imiona i nazwiska uczestników oraz oznaczenie podmiotów, które te osoby reprezentują, lub informację o przyczynach 
uczestnictwa danej osoby w naradzie; 
6) 
stanowiska uczestników narady; 
7) 
wnioski o koordynację robót budowlanych, o których mowa w art. 36a ust. 3 pkt 5 lit. b ustawy z dnia 7 maja 2010 r. 
o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych – o ile zostały złożone; 
8) 
informacje o podmiotach zawiadomionych o naradzie, które w niej nie uczestniczyły; 
9) 
podpisy uczestników narady. 
10. W przypadku gdy narada koordynacyjna została przeprowadzona za pomocą środków komunikacji elektronicznej, 
protokół tej narady zawiera, zamiast podpisów wszystkich uczestników tej narady, podpisy jej przewodniczącego, protoko-
lanta oraz innych osób, które osobiście stawiły się na naradzie, a także adnotację o uzgodnieniu treści protokołu z osobami, 
które uczestniczyły w naradzie wyłącznie za pomocą środków komunikacji elektronicznej. 
11. Odpisy protokołu narady koordynacyjnej wydaje się wnioskodawcy w dniu jej zakończenia, a innym podmiotom 
zawiadomionym o naradzie – w terminie 3 dni od dnia złożenia żądania w tej sprawie. 
  
Dziennik Ustaw 
– 29 – 
Poz. 1151 
 
Art. 28ba.
 1. Nieobecność na naradzie koordynacyjnej podmiotu należycie zawiadomionego o jej miejscu i terminie 
nie stanowi przeszkody do jej przeprowadzenia. Przyjmuje się, że podmiot ten nie składa zastrzeżeń do usytuowania pro-
jektowanej sieci uzbrojenia terenu przedstawionego w planie sytuacyjnym, o którym mowa w art. 28b ust. 3. 
2. W przypadku gdy na naradzie koordynacyjnej jej uczestnicy uzgodnią zmiany w usytuowaniu projektowanej sieci 
uzbrojenia terenu w stosunku do usytuowania przedstawionego na planie sytuacyjnym, o którym mowa w art. 28b ust. 3, sta-
rosta, w terminie 7 dni od dnia przeprowadzenia narady, zawiadamia podmioty, o których mowa w ust. 1, o jej ustaleniach. 
3. Zmiany, o których mowa w ust. 2, uznaje się za uzgodnione, jeżeli zawiadomione o nich podmioty nie zgłoszą za-
strzeżeń w terminie 7 dni od dnia otrzymania zawiadomienia w tej sprawie. Zastrzeżenia zgłoszone w tym terminie staroście 
i wnioskodawcy mogą podlegać rozpatrzeniu na dodatkowej naradzie koordynacyjnej, o ile wnioskodawca wystąpi o jej 
przeprowadzenie. Za przeprowadzenie tej narady nie pobiera się opłaty. 
4. Termin dodatkowej narady koordynacyjnej wyznacza się na dzień przypadający nie później niż po upływie 14 dni 
od dnia wystąpienia wnioskodawcy o jej przeprowadzenie. 
5. Do zawiadomienia o terminie dodatkowej narady koordynacyjnej starosta załącza dokument określający treść za-
strzeżeń, o których mowa w ust. 3. 
Art. 28bb.
 1. Zawiadomienia, o których mowa w art. 28b ust. 3 oraz art. 28ba ust. 2 i 5, doręcza się za pomocą środ-
ków komunikacji elektronicznej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektro-
niczną, jeżeli została wyrażona pisemna zgoda na doręczanie pism za pomocą środków komunikacji elektronicznej wraz ze 
wskazaniem adresu elektronicznego. 
2. W przypadku wyrażenia zgody, o której mowa w ust. 1, dowodem doręczenia zawiadomień, o których mowa 
w art. 28b ust. 3 oraz art. 28ba ust. 2 i 5, jest potwierdzenie transmisji danych. 
3. Podmiot, który wyraził zgodę, o której mowa w ust. 1, może w każdym czasie zażądać doręczania zawiadomień, 
o których mowa w art. 28b ust. 3 oraz art. 28ba ust. 2 i 5, na piśmie. 
4. Do doręczania zawiadomień w sposób inny niż określony w ust. 1 stosuje się odpowiednio przepisy działu I roz-
działu 8 Kodeksu postępowania administracyjnego. 
Art. 28c.
 1. Na dokumentacji projektowej będącej przedmiotem narady koordynacyjnej zamieszcza się adnotację za-
wierającą informację, iż ta dokumentacja była przedmiotem narady koordynacyjnej, oraz dane, o których mowa w art. 28b 
ust. 9 pkt 1. 
2. Adnotację sporządza przewodniczący narady, potwierdzając ją swoim podpisem. 
3. Adnotację sporządza się w dniu zakończenia narady. Jeżeli przewodniczący narady nie sporządzi adnotacji w dniu 
jej zakończenia, adnotację na dokumentacji projektowej zamieszcza projektant. 
Art. 28d. 
1. Przepisów art. 28a–28c nie stosuje się do projektowanych sieci uzbrojenia terenu sytuowanych w całości 
w granicach terenu zamkniętego lub części takich sieci sytuowanych w granicach terenu zamkniętego. O usytuowaniu sieci 
lub ich części położonych w granicach terenu zamkniętego decyduje projektant w uzgodnieniu z podmiotem, który zarządza 
terenem zamkniętym. 
2. Uzgodnienie, o którym mowa w ust. 1, odbywa się na wniosek projektanta lub inwestora, kierowany do podmiotu, 
który zarządza terenem zamkniętym. 
3. Podmiot, który zarządza terenem zamkniętym, jest obowiązany wyznaczyć, w terminie 7 dni od dnia otrzymania 
wniosku, swojego przedstawiciela i termin spotkania uzgodnieniowego. 
4. Uzgodnienie, o którym mowa w ust. 1, powinno nastąpić w terminie 30 dni od dnia otrzymania wniosku. 
Art. 28e.
 1. Podmioty, które władają sieciami uzbrojenia terenu, są obowiązane do współdziałania ze starostami w procesie 
zakładania i prowadzenia geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu. W szczególności podmioty te są obowiązane do: 
1) 
wydania opinii co do zgodności treści utworzonej przez starostę inicjalnej bazy danych ze stanem wynikającym z do-
kumentacji prowadzonej przez te podmioty, w tym wskazania ewentualnych nieprawidłowości w treści tej bazy; 
2) 
delegowania swoich przedstawicieli na narady koordynacyjne. 
2. W przypadku niewydania opinii, o której mowa w ust. 1 pkt 1, w terminie 60 dni od dnia udostępnienia treści inicjalnej 
bazy danych podmiotowi, który włada siecią uzbrojenia terenu, treści te uznaje się za uzgodnione z tym podmiotem. 
3. Na uzasadniony wniosek podmiotu zobowiązanego do wydania opinii, o której mowa w ust. 1 pkt 1, starosta może 
wydłużyć termin, o którym mowa w ust. 2, do 90 dni. 
  
Dziennik Ustaw 
– 30 – 
Poz. 1151 
 
Art. 28f.
 1. Na wniosek podmiotu władającego siecią uzbrojenia terenu starosta wydaje decyzję administracyjną 
o wyłączeniu z geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu danych o sieciach uzbrojenia terenu, które są wykorzystywane 
wyłącznie przez ten podmiot i są położone na gruntach znajdujących się w wyłącznym władaniu tego podmiotu, oraz 
o bezpłatnym udostępnieniu temu podmiotowi danych, dotyczących tych sieci, zgromadzonych w państwowym zasobie 
geodezyjnym i kartograficznym. 
2. Z dniem określonym w decyzji, o której mowa w ust. 1, podmiot władający siecią uzbrojenia terenu przejmuje 
na siebie obowiązki: 
1) 
(uchylony) 
2) 
nieodpłatnego udzielania, na wniosek projektanta lub wykonawcy mapy do celów projektowych, informacji dotyczących 
wyłączonych sieci uzbrojenia terenu, jeżeli takie dane są niezbędne projektantowi do opracowania projektu budowla-
nego. 
3. (uchylony) 
4. (uchylony)
 
Art. 28g.
 1. W przypadku zakończenia działalności gospodarczej podmiot, który otrzymał decyzję, o której mowa 
w art. 28f ust. 1, niezwłocznie i nieodpłatnie przekaże staroście odpowiednie zbiory danych dotyczące sieci uzbrojenia terenu 
objętych tą decyzją oraz związaną z tymi zbiorami danych dokumentację geodezyjną. 
2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku: 
1) 
przekształcenia wewnętrznych sieci technologicznych na sieci publiczne; 
2) 
zniesienia terenu zamkniętego. 
Rozdział 6 
Rozgraniczanie nieruchomości 
Art. 29.
 1. Rozgraniczenie nieruchomości ma na celu ustalenie przebiegu ich granic przez określenie położenia punktów 
i linii granicznych, utrwalenie tych punktów znakami granicznymi na gruncie oraz sporządzenie odpowiednich dokumentów. 
2. Rozgraniczeniu podlegają, w miarę potrzeby, wszystkie albo niektóre granice określonej nieruchomości z przyległymi 
nieruchomościami lub innymi gruntami. 
3. Rozgraniczenia nieruchomości dokonują wójtowie (burmistrzowie, prezydenci miast) oraz, w wypadkach określo-
nych w ustawie, sądy. 
Art. 30.
 1. Wójtowie (burmistrzowie, prezydenci miast) przeprowadzają rozgraniczenie nieruchomości z urzędu lub 
na wniosek strony. 
2. Postępowanie o rozgraniczenie nieruchomości przeprowadza się z urzędu przy scaleniu gruntów, a także jeżeli jest 
brak wniosku strony, a potrzeby gospodarki narodowej lub interes społeczny uzasadniają przeprowadzenie rozgraniczenia. 
3. Postanowienie o wszczęciu postępowania w sprawie scalenia gruntów zastępuje postanowienie o wszczęciu postę-
powania o rozgraniczenie nieruchomości. 
4. Na postanowienie o wszczęciu postępowania o rozgraniczenie nieruchomości nie służy zażalenie. 
Art. 31.
 1. Czynności ustalania przebiegu granic wykonuje geodeta upoważniony przez wójta (burmistrza, prezydenta 
miasta). 
2. Przy ustalaniu przebiegu granic bierze się pod uwagę znaki i ślady graniczne, mapy i inne dokumenty oraz punkty 
osnowy geodezyjnej. 
3. Jeżeli jest brak danych, o których mowa w ust. 2, lub są one niewystarczające albo sprzeczne, ustala się przebieg 
granicy na podstawie zgodnego oświadczenia stron lub jednej strony, gdy druga strona w toku postępowania oświadczenia 
nie składa i nie kwestionuje przebiegu granicy. 
4. W razie sporu co do przebiegu linii granicznych, geodeta nakłania strony do zawarcia ugody. Ugoda zawarta przed 
geodetą posiada moc ugody sądowej. 
Art. 32.
 1. Wezwanie do stawienia się na gruncie doręcza się stronom za zwrotnym poświadczeniem odbioru, nie póź-
niej niż 7 dni przed wyznaczonym terminem. 
2. W wezwaniu należy poinformować strony o skutkach niestawiennictwa. 
3. Nieusprawiedliwione niestawiennictwo stron nie wstrzymuje czynności geodety. 
  
Dziennik Ustaw 
– 31 – 
Poz. 1151 
 
4. W razie usprawiedliwionego niestawiennictwa strony, geodeta wstrzymuje czynności do czasu ustania przeszkody 
lub wyznaczenia pełnomocnika – nie dłużej jednak niż na okres jednego miesiąca. 
5. Z czynności ustalenia przebiegu granic sporządza się protokół graniczny lub akt ugody. 
6. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, 
w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw rozwoju wsi, określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady roz-
graniczania nieruchomości, określając w szczególności rodzaje dokumentów stanowiących podstawę ustalania przebiegu 
granic oraz sposób i tryb wykonywania przez geodetę czynności ustalania przebiegu granic i sporządzania dokumentacji 
przy rozgraniczaniu nieruchomości, mając na względzie dążenie do ugodowego rozstrzygnięcia sporu oraz poszanowanie 
prawa własności nieruchomości uczestników postępowania. 
Art. 33.
 1. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) wydaje decyzję o rozgraniczeniu nieruchomości, jeżeli zainteresowani 
właściciele nieruchomości nie zawarli ugody, a ustalenie przebiegu granicy nastąpiło na podstawie zebranych dowodów lub 
zgodnego oświadczenia stron. 
2. Wydanie decyzji poprzedza: 
1) 
dokonanie przez wójta, burmistrza (prezydenta miasta) oceny prawidłowości wykonania czynności ustalenia przebiegu 
granic nieruchomości przez upoważnionego geodetę oraz zgodności sporządzonych dokumentów z przepisami; w wy-
padku stwierdzenia wadliwego wykonania czynności upoważnionemu geodecie zwraca się dokumentację do poprawy 
i uzupełnienia; 
2) 
włączenie dokumentacji technicznej do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego. 
3. Strona niezadowolona z ustalenia przebiegu granicy może żądać, w terminie 14 dni od dnia doręczenia jej decyzji 
w tej sprawie, przekazania sprawy sądowi. 
Art. 34.
 1. Jeżeli w razie sporu co do przebiegu linii granicznych nie dojdzie do zawarcia ugody lub nie ma podstaw 
do wydania decyzji, o której mowa w art. 33 ust. 1, upoważniony geodeta tymczasowo utrwala punkty graniczne według 
ostatniego stanu spokojnego posiadania, dokumentów i wskazań stron, oznacza je na szkicu granicznym, sporządza opinię 
i całość dokumentacji przekazuje właściwemu wójtowi (burmistrzowi, prezydentowi miasta). 
2. Organ, o którym mowa w ust. 1, umarza postępowanie administracyjne i przekazuje sprawę z urzędu do rozpatrzenia 
sądowi. 
3. Sąd rozpatruje sprawy o rozgraniczenie nieruchomości w trybie postępowania nieprocesowego. 
4. Przepisów ust. 1–3 i art. 31 ust. 4 nie stosuje się do sporów wynikłych przy wyznaczaniu granic nowo tworzonych 
nieruchomości na podstawie odrębnych przepisów. 
Art. 35.
 1. Na obszarach objętych postępowaniem scaleniowym sprawy sporne związane z ustaleniem przebiegu granic 
nieruchomości rozstrzyga organ prowadzący to postępowanie, stosując odpowiednio przepisy o rozgraniczaniu nieruchomości. 
2. Sprawy o rozgraniczenie nieruchomości, toczące się przed organami administracji państwowej po wszczęciu postę-
powania scaleniowego, są rozpatrywane w ramach tego postępowania. 
3. Decyzja o scaleniu gruntów, wydana w trybie określonym w ust. 1, zastępuje decyzję o rozgraniczeniu nieruchomości. 
4. W wypadku umorzenia postępowania scaleniowego sprawy, o których mowa w ust. 2, są prowadzone przy zastoso-
waniu przepisów o rozgraniczaniu nieruchomości. 
Art. 36.
 Sąd, przed którym toczy się sprawa o własność lub o wydanie nieruchomości albo jej części, jest właściwy 
również do przeprowadzenia rozgraniczenia, jeżeli ustalenie przebiegu granic jest potrzebne do rozstrzygnięcia rozpatrywa-
nej sprawy. W tym wypadku sąd w orzeczeniu zamieszcza również rozstrzygnięcie o rozgraniczeniu nieruchomości. 
Art. 37.
 1. Wykonanie orzeczeń sądowych o rozgraniczeniu nieruchomości odbywa się z udziałem geodety. 
2. Prawomocne orzeczenia i ostateczne decyzje ustalające przebieg granic nieruchomości sąd lub organ rozstrzygający 
przesyła z urzędu w terminie 30 dni do sądów rejonowych właściwych do prowadzenia ksiąg wieczystych i do właściwych 
starostów, w celu ujawnienia ich w księgach wieczystych oraz w ewidencji gruntów i budynków. 
Art. 38.
 Właściciele lub inne osoby władające nieruchomościami (gruntami) są obowiązane do ochrony znaków gra-
nicznych. 
  
Dziennik Ustaw 
– 32 – 
Poz. 1151 
 
Art. 39.
 1. Przesunięte, uszkodzone lub zniszczone znaki graniczne, ustalone uprzednio, mogą być wznowione bez 
przeprowadzenia postępowania rozgraniczeniowego, jeżeli istnieją dokumenty pozwalające na określenie ich pierwotnego 
położenia. Jeżeli jednak wyniknie spór co do położenia znaków, strony mogą wystąpić do sądu o rozstrzygnięcie sprawy. 
2. Wznowienia znaków granicznych dokonują, na zlecenie zainteresowanych, podmioty, o których mowa w art. 11. 
3. O czynnościach wznowienia znaków granicznych zawiadamia się zainteresowane strony. Do zawiadomień stosuje się 
przepisy art. 32 ust. 1–4. 
4. Z czynności wznowienia znaków granicznych sporządza się protokół. 
5. Przepisy ust. 1–4 stosuje się odpowiednio przy wyznaczaniu punktów granicznych ujawnionych uprzednio w ewi-
dencji gruntów i budynków. 
Rozdział 7 
Państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny 
Art. 40.
 1. Państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny służy gospodarce narodowej, obronności państwa, ochronie 
bezpieczeństwa i porządku publicznego, nauce, kulturze, ochronie przyrody i potrzebom obywateli. 
2. Państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny, składający się z centralnego zasobu geodezyjnego i kartograficz-
nego, wojewódzkich zasobów geodezyjnych i kartograficznych oraz powiatowych zasobów geodezyjnych i kartograficz-
nych, stanowi własność Skarbu Państwa i jest gromadzony w ośrodkach dokumentacji geodezyjnej i kartograficznej. 
2a. Przekazywanie i wymiana danych oraz materiałów geodezyjnych i kartograficznych między organami Służby Geo-
dezyjnej i Kartograficznej odbywa się nieodpłatnie w zakresie niezbędnym do realizacji zadań tych organów określonych 
w ustawie. 
3. Prowadzenie państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego oraz weryfikacja opracowań przyjmowanych 
do zasobu należy do: 
1) 
Głównego Geodety Kraju – w zakresie centralnego zasobu geodezyjnego i kartograficznego; 
2) 
marszałków województw – w zakresie wojewódzkich zasobów geodezyjnych i kartograficznych; 
3) 
starostów – w zakresie powiatowych zasobów geodezyjnych i kartograficznych. 
3a. Nadzór nad prowadzeniem państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego należy do Głównego Geodety 
Kraju, a w zakresie wojewódzkich zasobów geodezyjnych i kartograficznych oraz powiatowych zasobów geodezyjnych 
i kartograficznych, także do wojewódzkich inspektorów nadzoru geodezyjnego i kartograficznego. 
3b. (uchylony) 
3c. (uchylony) 
3d. (uchylony) 
3e. Główny Geodeta Kraju, we współpracy z innymi podmiotami realizującymi zadania publiczne, utrzymuje i rozbudowuje 
system teleinformatyczny umożliwiający dostęp do danych przestrzennych pozwalający w szczególności na: 
1) 
udostępnienie interoperacyjnych zbiorów i usług związanych z państwowym zasobem geodezyjnym i kartograficznym; 
2) 
udostępnienie interfejsu komunikacyjnego łączącego infrastrukturę teleinformatyczną państwowego zasobu geodezyjnego 
i kartograficznego z systemami teleinformatycznymi podmiotów realizujących zadania publiczne za pomocą interopera-
cyjnych zbiorów i usług związanych z państwowym zasobem geodezyjnym i kartograficznym; 
3) 
integrację danych i usług państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego ze zbiorami i usługami utrzymywa-
nymi przez podmioty, o których mowa w pkt 2, a także przetwarzanie połączonych i udostępnionych zbiorów danych 
oraz dokonywanie na nich analiz przestrzennych; 
4) 
zapewnienie dostępności i ciągłości działania systemu odpowiedzialnego za udostępnienie danych i usług państwo-
wego zasobu geodezyjnego i kartograficznego. 
3f. Utrzymanie, rozbudowa i modyfikacje systemu, o którym mowa w ust. 3e, są finansowane z budżetu państwa z części, 
której dysponentem jest minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz 
mieszkalnictwa. 
3g. Organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej opatruje klauzulą urzędową: 
1) 
materiały i zbiory danych przyjmowane do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego; 
2) 
materiały zasobu udostępniane na wniosek oraz w związku ze zgłoszeniem prac lub jego uzupełnieniem; 
3) 
dokumenty i materiały przeznaczone dla podmiotu, na rzecz którego wykonawca prac geodezyjnych wykonał prace 
geodezyjne. 
  
Dziennik Ustaw 
– 33 – 
Poz. 1151 
 
4. Materiały z państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, które utraciły przydatność użytkową, podlegają 
wyłączeniu z tego zasobu, przy czym ta część, która stanowi materiały archiwalne, jest przekazywana do właściwych 
archiwów państwowych. 
5. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzeń: 
1) 
w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw rozwoju wsi: 
a) (uchylona) 
b) (utraciła moc) 
2) 
w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, szczegółowy sposób 
klasyfikowania i kwalifikowania materiałów przeznaczonych do wyłączania z państwowego zasobu geodezyjnego 
i kartograficznego, a także sposób ich porządkowania i tryb wyłączania z zasobu, uwzględniając przydatność użytkową 
w zakresie geodezji i kartografii oraz posiadaną wartość historyczną; 
3) 
w porozumieniu z zainteresowanymi ministrami, szczegółowe zasady i tryb założenia i prowadzenia krajowego systemu 
informacji o terenie, zakres danych zawartych w systemie, szczegółowy tryb zakładania, prowadzenia i przetwarzania 
danych systemu oraz ewidencjonowania lokalnych systemów informacji o terenie, uwzględniając konieczność syste-
matycznego gromadzenia, aktualizowania i udostępniania danych systemu oraz zasady współpracy organów admini-
stracji publicznej i innych podmiotów współtworzących system. 
6. (uchylony) 
7. (uchylony) 
8. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa określi, 
w drodze rozporządzenia, organizację i tryb prowadzenia państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, w tym: 
1) 
rodzaje materiałów i zbiorów danych gromadzonych odpowiednio w centralnym zasobie geodezyjnym i kartograficz-
nym, wojewódzkim zasobie geodezyjnym i kartograficznym oraz powiatowym zasobie geodezyjnym i kartograficznym, 
2) 
sposób i tryb pozyskiwania, ewidencjonowania, przechowywania i zabezpieczania materiałów i zbiorów danych, 
3) 
sposób i tryb udostępniania materiałów i zbiorów danych, 
4) 
wzory klauzul urzędowych, o których mowa w ust. 3g, 
5) 
tryb wymiany danych między centralnym zasobem geodezyjnym i kartograficznym, wojewódzkim zasobem geodezyj-
nym i kartograficznym i powiatowym zasobem geodezyjnym i kartograficznym oraz między bazami danych zasobu 
a wykonawcami prac geodezyjnych lub prac kartograficznych, 
6) 
tryb wyłączania materiałów i zbiorów danych z zasobu oraz sposób ich przekazywania do właściwych archiwów 
państwowych 
– mając na uwadze szczególne znaczenie zbiorów danych gromadzonych w państwowym zasobie geodezyjnym i kartogra-
ficznym dla infrastruktury informacji przestrzennej, a także potrzebę sprawnego funkcjonowania ośrodków dokumentacji 
geodezyjnej i kartograficznej i sprawnego udostępniania gromadzonych materiałów i zbiorów danych. 
Art. 40a.
 1. Organy prowadzące państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny udostępniają materiały zasobu odpłatnie. 
2. Nie pobiera się opłaty za: 
1) 
udostępnianie zbiorów danych: 
a) państwowego rejestru granic i powierzchni jednostek podziałów terytorialnych kraju, 
b) państwowego rejestru nazw geograficznych, 
c) zawartych w bazie danych obiektów ogólnogeograficznych o szczegółowości zapewniającej tworzenie standardo-
wych opracowań kartograficznych w skalach 1:250 000 i mniejszych, 
d) numerycznego modelu terenu, 
e) ortofotomapy, 
f) 
państwowego rejestru podstawowych osnów geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych, 
g) szczegółowych osnów geodezyjnych, 
h) obiektów topograficznych o szczegółowości zapewniającej tworzenie standardowych opracowań kartograficz-
nych w skalach 1:10 000–1:100 000, 
i) 
dotyczących działek ewidencyjnych w zakresie ich identyfikatorów i geometrii, 
j) 
dotyczących budynków w zakresie ich identyfikatorów, geometrii i rodzaju według Klasyfikacji Środków Trwałych; 
  
Dziennik Ustaw 
– 34 – 
Poz. 1151 
 
2) 
udostępnianie w postaci elektronicznej zbiorów danych państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego: 
a) w celu edukacyjnym: 
– jednostkom organizacyjnym wchodzącym w skład systemu oświaty, o którym mowa w ustawie z dnia 14 grudnia 
2016 r. – Prawo oświatowe (Dz. U. z 2024 r. poz. 737 i 854), 
– uczelniom w rozumieniu ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2023 r. 
poz. 742, z późn. zm.
8)
), 
– podmiotom, o których mowa w art. 3 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku pub-
licznego i o wolontariacie (Dz. U. z 2023 r. poz. 571 oraz z 2024 r. poz. 834), 
b) w celu prowadzenia badań naukowych oraz prac rozwojowych: 
– podmiotom, o których mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–7 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie 
wyższym i nauce, oraz innym podmiotom posiadającym siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, będą-
cym organizacjami prowadzącymi badania i upowszechniającymi wiedzę w rozumieniu art. 2 pkt 83 rozporzą-
dzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne 
z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu (Dz. Urz. UE L 187 z 26.06.2014, str. 1, z późn. 
zm.
9)
), 
– podmiotom, o których mowa w art. 3 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku pub-
licznego i o wolontariacie, 
c) w celu realizacji ustawowych zadań w zakresie ochrony bezpieczeństwa wewnętrznego państwa i jego porządku 
konstytucyjnego – służbom specjalnym w rozumieniu art. 11 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeń-
stwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu (Dz. U. z 2024 r. poz. 812), 
d) w celu realizacji zadań w zakresie obronności państwa – Ministrowi Obrony Narodowej; 
3) 
udostępnianie wykonawcy prac geodezyjnych lub prac kartograficznych materiałów zasobu – w przypadku prac geo-
dezyjnych lub prac kartograficznych wykonywanych w celu realizacji określonych w ustawie zadań organów admini-
stracji geodezyjnej i kartograficznej lub Głównego Geodety Kraju, po podpisaniu umowy w sprawie udzielenia zamówie-
nia publicznego obejmującego takie prace, a w przypadku prac scaleniowych lub wymiennych realizowanych na pod-
stawie ustawy z dnia 26 marca 1982 r. o scalaniu i wymianie gruntów (Dz. U. z 2023 r. poz. 1197) po podpisaniu 
porozumienia na wykonanie takich prac; 
4) 
udostępnianie danych na podstawie: 
a) art. 12 ust. 1 i 2, art. 14 ust. 1, art. 15 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji prze-
strzennej, 
b) art. 15 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne; 
5) 
pierwsze udostępnienie podmiotowi władającemu siecią uzbrojenia terenu zbiorów danych powiatowej bazy GESUT, 
dotyczących sieci uzbrojenia terenu znajdującej się we władaniu tego podmiotu, po otrzymaniu przez starostę od tego 
podmiotu opinii, o której mowa w art. 28e ust. 1 pkt 1; 
6) 
udostępnianie materiałów zasobu w związku ze zgłoszeniem prac, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 1 lit. b, lub jego 
uzupełnieniem; 
7) 
udostępnianie zestawień zbiorczych danych objętych ewidencją gruntów i budynków, o których mowa w art. 25 ust. 2 
i 3, w postaci elektronicznej; 
8) 
udostępnianie w postaci elektronicznej kartograficznych opracowań specjalnych w postaci map tyflologicznych. 
Art. 40b.
 1. Organy prowadzące państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny pobierają opłaty za: 
1) 
(uchylony) 
2) 
sporządzanie i wydawanie wypisów oraz wyrysów z operatu ewidencyjnego; 
3) 
(uchylony) 
 
8)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1088, 1234, 1672, 1872 i 2005 oraz z 2024 r. 
poz. 124 i 227. 
9)
 Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 329 z 15.12.2015, str. 28, Dz. Urz. UE L 149 z 07.06.2016, 
str. 10, Dz. Urz. UE L 156 z 20.06.2017, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 236 z 14.09.2017, str. 28. 
  
Dziennik Ustaw 
– 35 – 
Poz. 1151 
 
4) 
wysłanie materiałów zasobu pod wskazany adres; 
5) 
udostępnianie rzeczoznawcom majątkowym do wglądu zbiorów aktów notarialnych oraz orzeczeń sądowych i decyzji 
administracyjnych będących podstawą wpisów w ewidencji gruntów i budynków; 
6) 
uzgadnianie usytuowania projektowanej sieci uzbrojenia terenu. 
1a. Nie pobiera się opłaty za umożliwienie korzystania z usług teleinformatycznego systemu ASG-EUPOS umożliwia-
jącego udostępnianie danych podstawowej osnowy geodezyjnej. 
2. Nie pobiera się opłaty za wypisy i wyrysy z operatu ewidencyjnego sporządzane i wydawane na żądanie: 
1) 
prokuratury; 
2) 
sądów rozpoznających sprawy, w których stroną jest Skarb Państwa; 
3) 
organów kontroli państwowej w związku z wykonywaniem przez te organy ich ustawowych zadań; 
4) 
organów administracji rządowej oraz jednostek samorządu terytorialnego, w związku z ich działaniami mającymi na 
celu: 
a) ujawnienie prawa do nieruchomości Skarbu Państwa lub jednostki samorządu terytorialnego w księdze wieczystej, 
b) przeniesienie praw do nieruchomości Skarbu Państwa na rzecz jednostki samorządu terytorialnego, 
c) przeniesienie praw do nieruchomości jednostki samorządu terytorialnego na rzecz Skarbu Państwa; 
5) 
Krajowego Zasobu Nieruchomości w związku z jego działaniami mającymi na celu regulację stanu prawnego nie-
ruchomości wchodzących w skład Zasobu, o którym mowa w art. 2 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. o Krajowym Zasobie 
Nieruchomości (Dz. U. z 2023 r. poz. 1054, 1688 i 1693), oraz zbycie lub udostępnienie nieruchomości wchodzących 
w skład tego zasobu. 
Art. 40c.
 1. Uprawnienia podmiotu dotyczące możliwości wykorzystywania udostępnionych mu materiałów zasobu 
określa licencja wydawana przez organ udostępniający te materiały. 
2. Uprawnienia określone w licencji dotyczą: 
1) 
w przypadku materiałów zasobu w postaci elektronicznej – możliwości wykonywania jakichkolwiek operacji na tych 
danych i materiałach, w szczególności ich utrwalania, zmieniania, udostępniania, zwłaszcza wykonywanych w syste-
mach teleinformatycznych; 
2) 
w przypadku materiałów zasobu w postaci nieelektronicznej – ich powielanie, a także ich przekształcenie do postaci 
elektronicznej. 
3. Podmioty, które wykorzystują materiały zasobu, zamieszczają w publikowanych opracowaniach informacje o źródle 
pochodzenia użytego materiału. 
4. Licencja wystawiona w postaci elektronicznej i generowana z systemu teleinformatycznego w sposób umożliwia-
jący jej wydruk nie wymaga podpisu ani pieczęci. 
5. Licencji nie wydaje się w przypadku udostępnienia materiałów zasobu w związku ze zgłoszeniem prac lub jego 
uzupełnieniem oraz w przypadku udostępnienia materiałów zasobu, o których mowa w art. 40a ust. 2 pkt 1 i 3. 
Art. 40d.
 1. Opłata za udostępnianie materiałów zasobu oraz za wykonanie czynności, o których mowa w art. 40b 
ust. 1, jest iloczynem odpowiednich stawek podstawowych, liczby jednostek rozliczeniowych oraz współczynników kory-
gujących lub sumą takich iloczynów. 
1a. Za udostępnianie materiałów zasobu w związku ze zgłoszeniem prac, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 3, lub 
jego uzupełnieniem, pobiera się opłatę zryczałtowaną, której wysokość jest uzależniona od wielkości obszaru wskazanego 
w tym zgłoszeniu lub jego uzupełnieniu. 
2. Wysokość stawek podstawowych w odniesieniu do odpowiednich jednostek rozliczeniowych, wysokość współczyn-
ników korygujących oraz zasady ustalania tych współczynników, a także szczegółowe zasady obliczania wysokości opłaty, 
w tym opłaty zryczałtowanej, określa załącznik do ustawy. 
3. Opłaty, o których mowa w ust. 1 i 1a, pobiera się przed udostępnieniem materiałów zasobu lub przed wykonaniem 
czynności, o których mowa w art. 40b ust. 1. 
4. (uchylony) 
5. (uchylony)
 
6. Opłaty poniesione w związku z udostępnieniem materiałów zasobu w związku ze zgłoszeniem prac, o których mowa 
w art. 12 ust. 1 pkt 3, lub jego uzupełnieniem nie podlegają zwrotowi, z wyjątkiem sytuacji, o której mowa w art. 40f ust. 3. 
  
Dziennik Ustaw 
– 36 – 
Poz. 1151 
 
Art. 40e.
 1. Wysokość należnej opłaty oraz sposób jej wyliczenia utrwala się w Dokumencie Obliczenia Opłaty, który 
zawiera: 
1) 
nazwę jednostki organizacyjnej, która wystawiła dokument; 
2) 
identyfikator i datę, odpowiednio: 
a) wniosku o udostępnienie materiałów zasobu albo 
b) wniosku o wydanie wypisu lub wyrysu z operatu ewidencyjnego, albo 
c) (uchylona) 
d) zgłoszenia prac lub jego uzupełnienia, albo 
e) wniosku o udostępnienie do wglądu zbiorów aktów notarialnych oraz orzeczeń sądowych i decyzji administracyj-
nych będących podstawą wpisów w ewidencji gruntów i budynków, podmiotom, które posiadają uprawnienia do 
wglądu do takich zbiorów na podstawie odrębnych przepisów, albo 
f) 
wniosku o koordynację usytuowania projektowanych sieci uzbrojenia terenu; 
3) 
nazwy oraz liczbę jednostek rozliczeniowych udostępnianych materiałów zasobu lub czynności, o których mowa 
w art. 40b ust. 1, a także oznaczenia pozycji w odpowiedniej tabeli opłat zawartej w załączniku do ustawy; 
4) 
wysokość użytych do wyliczenia podstawowych stawek jednostkowych oraz współczynników korygujących; 
5) 
kwotę opłaty; 
6) 
datę wystawienia dokumentu oraz podpis organu lub upoważnionej przez niego osoby. 
1a. W przypadku udostępniania materiałów zasobu w związku ze zgłoszeniem prac lub jego uzupełnieniem Dokument 
Obliczenia Opłaty zawiera informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 2, 5 i 6, oraz powierzchnię obszaru objętego tym 
zgłoszeniem lub jego uzupełnieniem. 
1b. W przypadku udostępniania materiałów zasobu w związku ze zgłoszeniem prac lub jego uzupełnieniem Dokument 
Obliczenia Opłaty wystawia się nie później niż w dniu roboczym następującym po dniu otrzymania zgłoszenia prac lub jego 
uzupełnienia. 
2. Dokument Obliczenia Opłaty wystawiany w postaci elektronicznej i generowany z systemu teleinformatycznego 
w sposób umożliwiający jego wydruk nie wymaga podpisu ani pieczęci. 
Art. 40f.
 1. W przypadku sporu dotyczącego zakresu udostępnianych materiałów zasobu lub wysokości należnej 
opłaty, właściwy organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej wydaje decyzję administracyjną. 
2. Wniesienie odwołania od decyzji w sprawie ustalenia wysokości opłaty za udostępnianie materiałów zasobu nie wstrzy-
muje udostępnienia tych materiałów, pod warunkiem uiszczenia opłaty w wysokości ustalonej w zaskarżonej decyzji. 
3. W przypadku gdy w wyniku rozpatrzenia odwołania lub ponownego rozpatrzenia sprawy na skutek wyroku sądu 
administracyjnego wysokość opłaty zostanie zmniejszona, nadpłata podlega zwrotowi wraz z odsetkami ustawowymi. 
Art. 40g.
 Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkal-
nictwa określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
wzory wniosków o udostępnienie materiałów zasobu, 
2) 
sposób wydawania licencji oraz ich wzory, 
3) 
wzór Dokumentu Obliczenia Opłaty 
– mając na uwadze potrzebę dostosowania treści i formy wniosków do specyfiki poszczególnych części państwowego 
zasobu geodezyjnego i kartograficznego oraz określonych w ustawie zasad ustalania opłat za udostępnianie materiałów 
zasobu. 
Art. 40h.
 (uchylony) 
Art. 40i.
 (uchylony)
 
Art. 40j.
 1. Stawki opłat za udostępnianie materiałów zasobu, określone w załączniku do ustawy, podlegają corocznej 
waloryzacji w stopniu odpowiadającym wskaźnikowi cen towarów i usług konsumpcyjnych w okresie pierwszego półrocza 
roku, w którym stawki te są waloryzowane, w stosunku do analogicznego okresu roku poprzedniego, ogłaszanego komuni-
katem Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”. 
W przypadku gdy wskaźnik ten ma wartość ujemną, stawki opłat nie ulegają zmianie. 
  
Dziennik Ustaw 
– 37 – 
Poz. 1151 
 
2. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
ogłasza, najpóźniej do dnia 31 października każdego roku, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym Rzeczy-
pospolitej Polskiej „Monitor Polski”, wysokości zwaloryzowanych stawek, które będą obowiązywały od dnia 1 stycznia 
następnego roku. 
Art. 40k. 
W
 
zakresie nieuregulowanym niniejszą ustawą stosuje się przepisy ustawy z dnia 11 sierpnia 2021 r. o otwar-
tych danych i ponownym wykorzystywaniu informacji sektora publicznego (Dz. U. z 2023 r. poz. 1524). 
Art. 41.
 1. Tworzy się Fundusz Gospodarki Zasobem Geodezyjnym i Kartograficznym, zwany dalej „Funduszem”, 
będący państwowym funduszem celowym w rozumieniu ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych (Dz. U. 
z 2023 r. poz. 1270, z późn. zm.
10)
). 
2. Przychodami Funduszu są wpływy z opłat: 
1) 
za udostępnienie zbiorów danych oraz innych materiałów z zasobu centralnego oraz za czynności urzędowe związane 
z prowadzeniem tego zasobu; 
2) 
za przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego dla osób ubiegających się o nadanie uprawnień zawodowych 
w dziedzinie geodezji i kartografii oraz za wydanie dziennika praktyki zawodowej; 
3) 
za przeprowadzenie testu umiejętności w postępowaniu w sprawie uznania kwalifikacji do wykonywania zawodów 
regulowanych w dziedzinie geodezji i kartografii. 
4) 
(uchylony) 
3. Środki Funduszu są przeznaczone na dofinansowanie zadań związanych z aktualizacją i utrzymywaniem państwo-
wego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, w szczególności na: 
1) 
zakładanie, aktualizację i modernizację krajowego systemu informacji o terenie, map topograficznych i tematycznych, 
osnów geodezyjnych, mapy zasadniczej, geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu, ewidencji gruntów i budynków; 
2) 
zakup urządzeń i wyposażenia lokali niezbędnych do prowadzenia zasobu; 
3) 
informatyzację zasobu, w tym zakup sprzętu informatycznego i oprogramowania; 
4) 
podnoszenie kwalifikacji pracowników Służby Geodezyjnej i Kartograficznej zatrudnionych w związku z prowadze-
niem zasobu poprzez pokrywanie kosztów szkoleń, narad i konferencji w zakresie udostępniania, aktualizacji, utrzy-
mywania i rozwoju tego zasobu; 
5) 
opracowywanie, drukowanie i dystrybucję standardów i instrukcji technicznych, a także materiałów informacyjnych 
dotyczących zasobu oraz upowszechnianie informacji o zasobie; 
6) 
działalność wydawniczą Służby Geodezyjnej i Kartograficznej. 
3a. Środki Funduszu poza dofinansowaniem zadań, o których mowa w ust. 3, przeznacza się również na: 
1) 
finansowanie kosztów przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego dla osób ubiegających się o nadanie uprawnień 
zawodowych w dziedzinie geodezji i kartografii oraz kosztów druku i dystrybucji dziennika praktyki zawodowej; 
2) 
finansowanie kosztów przeprowadzania testu umiejętności w postępowaniu w sprawie uznania kwalifikacji do wyko-
nywania zawodów regulowanych w dziedzinie geodezji i kartografii. 
4. Środkami Funduszu dysponuje Główny Geodeta Kraju. 
Art. 41a. 
(uchylony) 
Art. 41b.
 1. Wpływy z udostępniania map oraz innych materiałów i informacji z zasobów wojewódzkich, a także 
z opłat za czynności związane z prowadzeniem tych zasobów są dochodami własnymi budżetu samorządu województwa. 
1a. (uchylony) 
2. Wpływy z udostępniania map, danych z ewidencji gruntów i budynków oraz innych materiałów i informacji z zaso-
bów powiatowych, a także z opłat za czynności związane z prowadzeniem tych zasobów i uzgadnianiem usytuowania pro-
jektowanych sieci uzbrojenia terenu są dochodami własnymi budżetu powiatu. 
 
10)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1273, 1407, 1429, 1641, 1693 i 1872 oraz 
z 2024 r. poz. 858. 
  
Dziennik Ustaw 
– 38 – 
Poz. 1151 
 
2a. (uchylony)
 
3. Z budżetu odpowiednio samorządu województwa i powiatu, w wysokości nie mniejszej niż uzyskana w roku 
poprzednim kwota wpływów, o których mowa w ust. 1 i 2, są finansowane zadania związane z gromadzeniem, aktualizacją, 
uzupełnianiem, udostępnianiem i zabezpieczaniem zasobu geodezyjnego i kartograficznego oraz wyłączaniem materiałów 
z zasobu, w szczególności: 
1) 
przebudowa i remont lokali przeznaczonych do prowadzenia zasobu; 
2) 
wyposażenie i utrzymanie w należytym stanie technicznym lokali przeznaczonych do prowadzenia zasobu; 
3) 
informatyzacja zasobu; 
4) 
zakładanie, aktualizacja i modernizacja map topograficznych i tematycznych, osnów geodezyjnych, mapy zasadniczej, 
geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu, ewidencji gruntów i budynków; 
5) 
weryfikacja wyników zgłoszonych prac geodezyjnych przekazywanych do organu Służby Geodezyjnej i Kartograficznej; 
6) 
wykonywanie ekspertyz i opracowań dotyczących stanu zasobu oraz jego potrzeb rozwojowych; 
7) 
zakup urządzeń, oprzyrządowania, sprzętu informatycznego, oprogramowania oraz sprzętu poligraficznego, niezbędnych 
do realizowania zadań wymienionych w pkt 1–6; 
8) 
podnoszenie kwalifikacji pracowników Służby Geodezyjnej i Kartograficznej zatrudnionych w związku z prowadze-
niem zasobu poprzez pokrywanie kosztów szkoleń, narad i konferencji w zakresie udostępniania, aktualizacji, utrzy-
mywania i rozwoju tego zasobu. 
Rozdział 8 
Uprawnienia zawodowe oraz odpowiedzialność dyscyplinarna 
Art. 42.
 1. Do wykonywania samodzielnych funkcji w dziedzinie geodezji i kartografii jest niezbędne posiadanie 
uprawnień zawodowych. 
2. Przez wykonywanie samodzielnych funkcji w dziedzinie geodezji i kartografii rozumie się: 
1) 
kierowanie pracami geodezyjnymi i kartograficznymi, podlegającymi zgłoszeniu do organu Służby Geodezyjnej i Kar-
tograficznej lub wykonywanymi na zlecenie tego organu, oraz sprawowanie nad nimi bezpośredniego nadzoru; 
2) 
wykonywanie czynności rzeczoznawcy z zakresu prac geodezyjnych, podlegających zgłoszeniu do organu Służby Geo-
dezyjnej i Kartograficznej lub wykonywanych na zlecenie tego organu, oraz sprawowanie nad nimi bezpośredniego 
nadzoru; 
3) 
pełnienie funkcji inspektora nadzoru z zakresu geodezji i kartografii; 
4) 
wykonywanie czynności technicznych i administracyjnych związanych z rozgraniczaniem nieruchomości; 
5) 
wykonywanie prac geodezyjnych i kartograficznych niezbędnych do dokonywania wpisów w księgach wieczystych 
oraz prac, w wyniku których mogłoby nastąpić zagrożenie dla zdrowia lub życia ludzkiego, w szczególności wytyczenie 
obiektów budowlanych w terenie, wykonywanie pomiarów kontrolnych oraz wykonywanie pomiarów przemieszczeń 
i odkształceń obiektów budowlanych. 
3. Osoby wykonujące samodzielne funkcje w dziedzinie geodezji i kartografii są obowiązane wykonywać swoje zadania 
z należytą starannością, zgodnie z zasadami współczesnej wiedzy technicznej i obowiązującymi przepisami prawa. 
4. Osoby wykonujące samodzielne funkcje w dziedzinie geodezji i kartografii mogą poświadczać za zgodność z ory-
ginałem sporządzone przez siebie kopie protokołów, map i innych dokumentów, które podlegają przekazaniu do państwo-
wego zasobu geodezyjnego i kartograficznego wraz z wynikami prac geodezyjnych. 
Art. 43.
 Uprawnienia zawodowe nadaje się w następujących zakresach: 
1) 
geodezyjne pomiary sytuacyjno-wysokościowe, realizacyjne i inwentaryzacyjne; 
2) 
rozgraniczanie i podziały nieruchomości (gruntów) oraz sporządzanie dokumentacji do celów prawnych; 
3) 
geodezyjne pomiary podstawowe; 
4) 
geodezyjna obsługa inwestycji; 
5) 
geodezyjne urządzanie terenów rolnych i leśnych; 
6) 
redakcja map; 
7) 
fotogrametria i teledetekcja. 
8) 
(uchylony) 
  
Dziennik Ustaw 
– 39 – 
Poz. 1151 
 
Art. 44.
 1. Uprawnienia zawodowe w dziedzinie geodezji i kartografii w zakresach, o których mowa w art. 43 pkt 1, 
2, 4 i 5, mogą uzyskać osoby, które: 
1) 
posiadają pełną zdolność do czynności prawnych; 
2) 
nie były karane za przestępstwo przeciwko działalności instytucji państwowych oraz samorządu terytorialnego,  
za przestępstwo przeciwko wymiarowi sprawiedliwości, za przestępstwo przeciwko wiarygodności dokumentów,  
za przestępstwo przeciwko mieniu, za przestępstwo przeciwko obrotowi gospodarczemu, za przestępstwo przeciwko  
obrotowi pieniędzmi i papierami wartościowymi lub za przestępstwo skarbowe; 
3) 
posiadają wyższe, średnie lub średnie branżowe wykształcenie geodezyjne; 
4) 
posiadają rok praktyki zawodowej w przypadku ukończenia studiów wyższych drugiego stopnia lub jednolitych stu-
diów magisterskich, 2 lata praktyki zawodowej w przypadku ukończenia studiów wyższych pierwszego stopnia albo 
6 lat praktyki zawodowej w przypadku posiadania średniego lub średniego branżowego wykształcenia geodezyjnego; 
5) 
wykażą się znajomością przepisów w dziedzinie geodezji i kartografii. 
2. (uchylony) 
2a. (uchylony) 
3. Osoby posiadające w dziedzinie geodezji i kartografii tytuł naukowy profesora albo I lub II stopień specjalizacji 
zawodowej, nadane w trybie odrębnych przepisów, są zwolnione z obowiązku spełnienia wymagań określonych w ust. 1 
pkt 4 i 5. 
4. Główny Geodeta Kraju może w uzasadnionych przypadkach, na wniosek osoby ubiegającej się o uzyskanie uprawnień 
zawodowych, uznać posiadanie innego pokrewnego wykształcenia i długoletniej geodezyjnej lub kartograficznej praktyki 
zawodowej za spełnienie wymagań kwalifikacyjnych, o których mowa w ust. 1. 
Art. 44a.
 1. Uprawnienia zawodowe w dziedzinie geodezji i kartografii w zakresach, o których mowa w art. 43 pkt 3, 
6 i 7, mogą uzyskać osoby, które: 
1) 
posiadają pełną zdolność do czynności prawnych; 
2) 
nie były karane za przestępstwo przeciwko działalności instytucji państwowych oraz samorządu terytorialnego,  
za przestępstwo przeciwko wymiarowi sprawiedliwości, za przestępstwo przeciwko wiarygodności dokumentów,  
za przestępstwo przeciwko mieniu, za przestępstwo przeciwko obrotowi gospodarczemu, za przestępstwo przeciwko 
obrotowi pieniędzmi i papierami wartościowymi lub za przestępstwo skarbowe; 
3) 
posiadają odpowiednio: 
a) dyplom ukończenia studiów wyższych pierwszego stopnia, studiów wyższych drugiego stopnia lub jednolitych 
studiów magisterskich: 
– na kierunku studiów w obszarze nauk technicznych, którego program umożliwia nabycie umiejętności doty-
czących geodezyjnych pomiarów podstawowych – dla zakresu geodezyjne pomiary podstawowe, 
– na kierunku studiów w obszarze nauk technicznych lub w obszarze nauk przyrodniczych, którego program 
umożliwia nabycie umiejętności dotyczących redakcji map – dla zakresu redakcja map, 
– na kierunku studiów w obszarze nauk technicznych lub w obszarze nauk przyrodniczych, którego program 
umożliwia nabycie umiejętności dotyczących fotogrametrii i teledetekcji – dla zakresu fotogrametria i tele-
detekcja, 
b) rok praktyki zawodowej w przypadku ukończenia studiów wyższych drugiego stopnia lub jednolitych studiów 
magisterskich albo 2 lata praktyki zawodowej w przypadku ukończenia studiów wyższych pierwszego stopnia. 
2. Uprawnienia, o których mowa w ust. 1, mogą otrzymać również osoby, które: 
1) 
posiadają pełną zdolność do czynności prawnych; 
2) 
nie były karane za przestępstwo przeciwko działalności instytucji państwowych oraz samorządu terytorialnego,  
za przestępstwo przeciwko wymiarowi sprawiedliwości, za przestępstwo przeciwko wiarygodności dokumentów,  
za przestępstwo przeciwko mieniu, za przestępstwo przeciwko obrotowi gospodarczemu, za przestępstwo przeciwko 
obrotowi pieniędzmi i papierami wartościowymi lub za przestępstwo skarbowe; 
3) 
posiadają średnie lub średnie branżowe wykształcenie geodezyjne; 
4) 
posiadają 6 lat praktyki zawodowej; 
5) 
wykażą się znajomością przepisów w dziedzinie geodezji i kartografii. 
  
Dziennik Ustaw 
– 40 – 
Poz. 1151 
 
3. Osoby posiadające w dziedzinie geodezji i kartografii tytuł naukowy profesora albo I lub II stopień specjalizacji 
zawodowej, nadane w trybie odrębnych przepisów, są zwolnione z obowiązku spełnienia wymagań określonych w ust. 1 
pkt 3 lit. b. 
4. Główny Geodeta Kraju może w uzasadnionych przypadkach, na wniosek osoby ubiegającej się o uzyskanie upraw-
nień zawodowych, uznać posiadanie innego pokrewnego wykształcenia i długoletniej geodezyjnej lub kartograficznej prak-
tyki zawodowej za spełnienie wymagań kwalifikacyjnych, o których mowa w ust. 1 lub 2. 
Art. 44b.
 1. Praktyka zawodowa obejmuje wykonywanie prac geodezyjnych i kartograficznych z odpowiedniego za-
kresu pod kierunkiem osoby posiadającej uprawnienia zawodowe w odpowiednim zakresie u przedsiębiorców lub w jed-
nostkach organizacyjnych, o których mowa w art. 11. 
2. Osoba ubiegająca się o nadanie uprawnień zawodowych, zwana dalej „osobą zainteresowaną”, może rozpocząć 
praktykę zawodową: 
1) 
jeżeli spełnia wymagania, o których mowa w art. 44 ust. 1 pkt 3, art. 44a ust. 1 pkt 3 lit. a lub w art. 44a ust. 2 pkt 3, 
albo 
2) 
po zaliczeniu szóstego semestru studiów wyższych, o których mowa w art. 44 ust. 1 pkt 3 albo w art. 44a ust. 1 pkt 3 
lit. a, na podstawie umowy o pracę, umowy cywilnoprawnej lub umowy o praktykę absolwencką u przedsiębiorców 
lub w jednostkach organizacyjnych, o których mowa w art. 11, lub na podstawie umowy dotyczącej praktyki zawartej 
między uczelnią a takimi podmiotami. 
3. Praktykę zawodową odbywaną przez osobę zainteresowaną, w przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, wlicza się 
do okresów, o których mowa odpowiednio w art. 44 ust. 1 pkt 4 oraz w art. 44a ust. 1 pkt 3 lit. b, w wymiarze nieprzekra-
czającym 6 miesięcy. 
4. Osoba zainteresowana prowadzi dziennik praktyki zawodowej. Prace geodezyjne i kartograficzne wykonywane 
w ramach praktyki zawodowej są potwierdzane przez osobę posiadającą uprawnienia zawodowe w odpowiednim zakresie, 
pod kierunkiem której prace te były wykonywane. 
5. Dziennik praktyki zawodowej wydaje, na wniosek osoby zainteresowanej, Główny Geodeta Kraju. 
6. Osoba zainteresowana ponosi opłatę za wydanie dziennika praktyki zawodowej w wysokości 50 zł. 
7. Główny Geodeta Kraju prowadzi rejestr wydanych dzienników praktyki zawodowej. 
8. Rejestr wydanych dzienników praktyki zawodowej zawiera: 
1) 
datę wydania dziennika praktyki zawodowej; 
2) 
imię, nazwisko i adres osoby zainteresowanej, której wydano dziennik praktyki zawodowej; 
3) 
określenie zakresu uprawnień zawodowych, o których nadanie ubiega się osoba zainteresowana; 
4) 
oznaczenie dokumentu potwierdzającego wykształcenie osoby zainteresowanej wymagane do rozpoczęcia praktyki 
zawodowej; 
5) 
potwierdzenie odbioru dziennika praktyki zawodowej przez osobę zainteresowaną. 
Art. 45.
 1. Główny Geodeta Kraju nadaje uprawnienia zawodowe na wniosek osoby zainteresowanej. 
2. Wniosek o nadanie uprawnień zawodowych może dotyczyć tylko jednego z zakresów, o których mowa w art. 43. 
Złożenie przez osobę zainteresowaną wniosku w jednym zakresie nie wyłącza możliwości złożenia przez nią wniosku o na-
danie uprawnień zawodowych w innym zakresie, z tym że będzie on rozpatrywany w kolejnym postępowaniu kwalifikacyj-
nym. 
3. Do wniosku o nadanie uprawnień zawodowych osoba zainteresowana dołącza: 
1) 
dokumenty potwierdzające spełnienie wymagań, o których mowa w art. 44 lub art. 44a; 
2) 
potwierdzenie wniesienia opłaty za przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego; 
3) 
oświadczenie o treści: 
„Świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia oświadczam, że zawarte we wniosku o nadanie 
uprawnień zawodowych i w załącznikach do tego wniosku informacje są zgodne z prawdą.”. 
3a. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 3 pkt 3, składa się pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie 
fałszywych oświadczeń. Klauzula zawarta w tym oświadczeniu zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności karnej za 
składanie fałszywych oświadczeń. 
  
Dziennik Ustaw 
– 41 – 
Poz. 1151 
 
4. Główny Geodeta Kraju sprawdza wniosek o nadanie uprawnień zawodowych pod względem formalno-prawnym, 
a w razie konieczności wzywa osobę zainteresowaną do uzupełnienia wniosku w terminie 7 dni od dnia otrzymania 
wezwania. Wniosek nieuzupełniony w terminie pozostawia się bez rozpoznania. 
Art. 45a.
 1. Stwierdzenie spełnienia przez osobę zainteresowaną wymagań określonych w art. 44 lub art. 44a następuje 
w drodze postępowania kwalifikacyjnego. 
2. Postępowanie kwalifikacyjne obejmuje: 
1) 
część wstępną, polegającą na weryfikacji dokumentów, o których mowa w art. 45 ust. 3; 
2) 
część sprawdzającą, polegającą na przeprowadzeniu egzaminu ze znajomości przepisów w dziedzinie geodezji i kartografii. 
3. Postępowania kwalifikacyjnego określonego w ust. 2 pkt 2 nie prowadzi się wobec osób, o których mowa w art. 44 
ust. 3 i art. 44a ust. 1 pkt 3 i ust. 3. 
Art. 45b.
 1. Postępowanie kwalifikacyjne prowadzi komisja kwalifikacyjna do spraw uprawnień zawodowych w dzie-
dzinie geodezji i kartografii, zwana dalej „komisją kwalifikacyjną”. 
2. Komisję kwalifikacyjną powołuje i odwołuje Główny Geodeta Kraju. 
3. Komisję kwalifikacyjną powołuje się z udziałem przedstawicieli stowarzyszeń społeczno-zawodowych działających 
w dziedzinie geodezji i kartografii. 
4. Główny Geodeta Kraju wyznacza przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej. 
5. Główny Geodeta Kraju, na wniosek przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, może powoływać zespoły kwalifi-
kacyjne spośród członków tej komisji. 
6. Przewodniczącemu i członkom komisji kwalifikacyjnej przysługuje wynagrodzenie za przeprowadzenie postępowa-
nia kwalifikacyjnego. 
Art. 45c.
 1. Główny Geodeta Kraju przekazuje wniosek o nadanie uprawnień zawodowych komisji kwalifikacyjnej po 
dokonaniu sprawdzenia, o którym mowa w art. 45 ust. 4. 
2. Postępowanie kwalifikacyjne wszczyna się z dniem przekazania wniosku komisji kwalifikacyjnej. 
Art. 45d.
 1. Przed przystąpieniem do postępowania kwalifikacyjnego osoby zainteresowane ponoszą opłatę za prze-
prowadzenie tego postępowania. 
2. Wysokość opłaty za przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego nie może być większa niż połowa wysokości 
kwoty przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w gospodarce narodowej w roku poprzedzającym przeprowadzenie po-
stępowania kwalifikacyjnego, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego na podstawie ustawy z dnia 
17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1251, 1429 i 1672 
oraz z 2024 r. poz. 834 i 858). 
3. W przypadku gdy postępowanie kwalifikacyjne obejmuje tylko część wstępną, o której mowa w art. 45a ust. 2 pkt 1, 
wysokość opłaty nie może być większa niż 20 % opłaty, o której mowa w ust. 2. 
4. Wniesiona opłata za przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego podlega zwrotowi: 
1) 
w całości, w przypadku gdy osoba zainteresowana nie później niż w terminie 14 dni przed wyznaczoną datą przepro-
wadzenia części wstępnej wycofa wniosek o nadanie uprawnień zawodowych; 
2) 
za część sprawdzającą, o której mowa w art. 45a ust. 2 pkt 2, w przypadku gdy osoba zainteresowana: 
a) nie została dopuszczona do egzaminu, 
b) nie przystąpiła do egzaminu w wyznaczonym terminie z przyczyn losowych i złożyła udokumentowany wniosek 
o zwrot opłaty w terminie 7 dni od wyznaczonej daty egzaminu. 
5. Opłatę wniesioną za przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego, na wniosek osoby zainteresowanej, zwraca 
się na podany przez tę osobę numer rachunku bankowego albo przekazem pocztowym. 
Art. 45e.
 Postępowanie kwalifikacyjne w sprawie nadania uprawnień zawodowych trwa nie dłużej niż 4 miesiące od 
dnia jego wszczęcia, a w przypadku postępowania obejmującego tylko część wstępną – nie dłużej niż 2 miesiące. 
Art. 45f.
 1. Po zakończeniu postępowania kwalifikacyjnego stwierdzającego spełnienie wymagań określonych w art. 44 
lub art. 44a Główny Geodeta Kraju wydaje osobie zainteresowanej świadectwo stwierdzające nadanie uprawnień zawodo-
wych i wpisuje ją do centralnego rejestru osób posiadających uprawnienia zawodowe. Odmowa nadania uprawnień zawo-
dowych następuje w drodze decyzji. 
2. (uchylony) 
  
Dziennik Ustaw 
– 42 – 
Poz. 1151 
 
Art. 45g.
 1. Prawo do wykonywania samodzielnych funkcji w dziedzinie geodezji i kartografii nabywa się z dniem 
wpisu do centralnego rejestru osób posiadających uprawnienia zawodowe. 
2. Główny Geodeta Kraju prowadzi centralny rejestr, o którym mowa w ust. 1. 
3. W rejestrze wpisuje się następujące dane dotyczące osób, którym nadano uprawnienia zawodowe: 
1) 
numer kolejny wpisu; 
2) 
nazwisko i imię (imiona); 
3) 
imię ojca; 
4) 
datę i miejsce urodzenia; 
5) 
numer PESEL albo rodzaj i numer dokumentu tożsamości w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL; 
6) 
adres zamieszkania; 
7) 
wykształcenie; 
8) 
numer świadectwa; 
9) 
zakresy posiadanych uprawnień zawodowych i daty nadania; 
10) informacje o orzeczonych karach dyscyplinarnych, w tym datę wydania i oznaczenie orzeczenia oraz rodzaj orzeczonej 
kary dyscyplinarnej; 
11) informacje o wykreśleniach z rejestru oraz przyczynach tych wykreśleń. 
4. W rejestrze wpisuje się również dane dotyczące osób, którym uznano kwalifikacje do wykonywania zawodów 
regulowanych w dziedzinie geodezji i kartografii na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na zasadach określonych w ustawie 
z dnia 22 grudnia 2015 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii 
Europejskiej (Dz. U. z 2023 r. poz. 334). 
5. Wyciągi z rejestru zawierające dane wymienione w ust. 3 pkt 1–3, 8 i 9 podlegają publikacji w Biuletynie Informacji 
Publicznej na stronie podmiotowej Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii. Publikacji podlegają także zmiany w rejestrze. 
6. Publikacji w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii nie 
podlegają dane, o których mowa w ust. 3 pkt 1–3, 8 i 9, dotyczące osób, wobec których prawomocnie orzeczono karę, o której 
mowa w art. 46a ust. 1 pkt 3, w okresie jej trwania. 
Art. 45h.
 Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkal-
nictwa określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
sposób, tryb i szczegółowe warunki nadawania uprawnień zawodowych oraz działania komisji kwalifikacyjnej, 
w szczególności: 
a) tryb składania dokumentów, o których mowa w art. 45 ust. 3, 
b) warunki uznawania praktyki zawodowej, a także sposób prowadzenia dziennika praktyki zawodowej, w tym jego 
wzór, 
c) organizację i sposób działania komisji kwalifikacyjnej, 
d) sposób przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego i ustalania jego kosztów, 
e) wzory świadectw stwierdzających nadanie uprawnień zawodowych w dziedzinie geodezji i kartografii, 
f) 
warunki, które powinien spełniać program studiów osób ubiegających się o nadanie uprawnień zawodowych w za-
kresach, o których mowa w art. 43 pkt 3, 6 i 7, aby komisja kwalifikacyjna mogła uznać umiejętności, o których 
mowa w art. 44a ust. 1 pkt 3 lit. a, jako spełniające wymagania do nadania uprawnień zawodowych 
– mając na względzie zapewnienie przejrzystego i sprawnego przeprowadzania czynności związanych z nadawaniem 
uprawnień zawodowych, a także uznawaniem praktyki zawodowej; 
2) 
wysokość opłaty za postępowanie kwalifikacyjne, kierując się wysokością kosztów postępowania kwalifikacyjnego 
i wydatków związanych z funkcjonowaniem komisji kwalifikacyjnej oraz tryb pobierania tej opłaty, uwzględniając 
części postępowania kwalifikacyjnego; 
3) 
wysokość wynagrodzenia przewodniczącego i członków komisji kwalifikacyjnej, uwzględniając liczbę osób przystę-
pujących do postępowania kwalifikacyjnego oraz sposób przeprowadzenia postępowania kwalifikacyjnego. 
  
Dziennik Ustaw 
– 43 – 
Poz. 1151 
 
Art. 46.
 Osoba wykonująca samodzielne funkcje w dziedzinie geodezji i kartografii ponosi odpowiedzialność dyscypli-
narną, jeżeli wykonuje swoje zadania: 
1) 
z naruszeniem przepisów prawa; 
2) 
nie dochowując należytej staranności; 
3) 
niezgodnie z zasadami współczesnej wiedzy technicznej. 
Art. 46a.
 1. Karami dyscyplinarnymi są: 
1) 
upomnienie; 
2) 
nagana; 
3) 
zawieszenie możliwości wykonywania uprawnień zawodowych na okres od 6 miesięcy do 1 roku; 
4) 
odebranie uprawnień zawodowych. 
2. Osoba, której odebrano uprawnienia zawodowe, może ubiegać się o ponowne ich uzyskanie po upływie 3 lat od dnia 
ich odebrania. 
3. Organ orzekający w sprawach odpowiedzialności dyscyplinarnej osób wykonujących samodzielne funkcje w dzie-
dzinie geodezji i kartografii wymierza karę w granicach określonych w ustawie, uwzględniając stopień szkodliwości czynu, 
stopień winy, a także cele kary w zakresie społecznego oddziaływania oraz cele zapobiegawcze i dyscyplinujące, które ma 
osiągnąć w stosunku do ukaranego. 
4. Wymierzając karę, organ orzekający uwzględnia motywy i sposób działania, okoliczności działania lub zaniechania, 
jak również właściwości, warunki osobiste osoby, wobec której toczy się postępowanie dyscyplinarne oraz jej doświadcze-
nie zawodowe. 
5. Karę określoną w ust. 1 pkt 3 wymierza się w przypadku rażącego naruszenia przepisów obowiązujących w geodezji 
i kartografii. 
6. Karę określoną w ust. 1 pkt 4 wymierza się w przypadku, gdy na skutek rażącego naruszenia przepisów nastąpiło 
zagrożenie dla zdrowia, życia lub mienia o dużej wartości. 
Art. 46b.
 Postępowanie dyscyplinarne może być wszczęte niezależnie od innych rodzajów odpowiedzialności za ten 
sam czyn. 
Art. 46c.
 1. Nie można wszcząć postępowania dyscyplinarnego, jeżeli od chwili popełnienia czynu upłynęły trzy lata. 
2. Jeżeli jednak czyn zawiera znamiona przestępstwa, przedawnienie dyscyplinarne nie następuje wcześniej niż przedaw-
nienie przewidziane w przepisach ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks karny (Dz. U. z 2024 r. poz. 17). 
3. Wszczęcie postępowania wyjaśniającego przerywa bieg terminu przedawnienia, o którym mowa w ust. 1. 
4. Karalność przewinienia dyscyplinarnego ustaje, jeżeli od czasu jego popełnienia upłynęło pięć lat. 
Art. 46d.
 1. Rzecznika dyscyplinarnego powołuje i odwołuje wojewoda na wniosek wojewódzkiego inspektora nad-
zoru geodezyjnego i kartograficznego. 
2. Rzecznikiem dyscyplinarnym może być osoba zatrudniona w urzędzie wojewódzkim dająca należytą rękojmię wy-
konywania tej funkcji z racji posiadanej wiedzy oraz doświadczenia w dziedzinie geodezji i kartografii. 
Art. 46e.
 1. Do zadań rzecznika dyscyplinarnego należą w szczególności: 
1) 
prowadzenie postępowania wyjaśniającego; 
2) 
składanie wniosków o ukaranie; 
3) 
udział w postępowaniu dyscyplinarnym w charakterze strony. 
2. Rzecznik dyscyplinarny wszczyna postępowanie wyjaśniające na wniosek wojewódzkiego inspektora nadzoru 
geodezyjnego i kartograficznego albo Głównego Geodety Kraju. O wszczęciu tego postępowania rzecznik dyscyplinarny 
zawiadamia osobę wykonującą samodzielne funkcje w dziedzinie geodezji i kartografii, której ono dotyczy. 
3. Jeżeli zebrany materiał dowodowy nie daje podstaw do sporządzenia wniosku o ukaranie, rzecznik dyscyplinarny 
wydaje postanowienie o umorzeniu postępowania wyjaśniającego, o czym zawiadamia osobę wykonującą samodzielne 
funkcje w dziedzinie geodezji i kartografii, której ono dotyczy. 
  
Dziennik Ustaw 
– 44 – 
Poz. 1151 
 
Art. 46f.
 Spory o właściwość pomiędzy rzecznikami dyscyplinarnymi rozstrzyga Główny Geodeta Kraju. 
Art. 46g.
 1. W sprawach dyscyplinarnych orzekają w I instancji wojewódzkie komisje dyscyplinarne. 
2. W sprawach dyscyplinarnych orzeka w II instancji Odwoławcza Komisja Dyscyplinarna działająca przy Głównym 
Geodecie Kraju. 
3. Komisją dyscyplinarną właściwą do rozpoznania sprawy jest wojewódzka komisja dyscyplinarna, na której obszarze 
działania popełniono czyn uzasadniający odpowiedzialność dyscyplinarną. 
4. Wojewodowie, w drodze porozumienia, mogą utworzyć wspólną komisję dyscyplinarną, właściwą dla dwóch lub 
więcej województw. 
5. Spory o właściwość pomiędzy wojewódzkimi komisjami dyscyplinarnymi rozstrzyga Główny Geodeta Kraju. 
Art. 46h.
 1. Członków wojewódzkiej komisji dyscyplinarnej, w tym przewodniczącego, powołuje, w drodze zarządzenia, 
na czteroletnią kadencję, wojewoda, na wniosek wojewódzkiego inspektora nadzoru geodezyjnego i kartograficznego. 
2. Członkiem wojewódzkiej komisji dyscyplinarnej może być osoba dająca należytą rękojmię wykonywania tej funkcji 
z racji posiadanej wiedzy oraz doświadczenia w dziedzinie geodezji i kartografii. 
Art. 46i.
 1. Członków Odwoławczej Komisji Dyscyplinarnej, w tym przewodniczącego, powołuje, w drodze zarządze-
nia, na czteroletnią kadencję, Główny Geodeta Kraju. 
2. Członkiem Odwoławczej Komisji Dyscyplinarnej może być osoba dająca należytą rękojmię wykonywania tej funk-
cji z racji posiadanej wiedzy oraz doświadczenia w dziedzinie geodezji i kartografii. 
Art. 46j.
 1. Wojewódzkie komisje dyscyplinarne oraz Odwoławcza Komisja Dyscyplinarna, zwane dalej „komisjami 
dyscyplinarnymi”, orzekają w składach trzyosobowych, wyznaczonych przez przewodniczącego odpowiedniej komisji dys-
cyplinarnej. 
2. Członkowie komisji dyscyplinarnych w zakresie orzekania są niezawiśli. 
3. Obsługę administracyjną wojewódzkich komisji dyscyplinarnych zapewniają odpowiedni wojewodowie, a Odwo-
ławczej Komisji Dyscyplinarnej – Główny Geodeta Kraju. 
Art. 46k.
 1. W przypadku wyłączenia rzecznika dyscyplinarnego, Główny Geodeta Kraju wskazuje innego rzecznika 
dyscyplinarnego, właściwego do udziału w sprawie. 
2. W przypadku wyłączenia członka wojewódzkiej komisji dyscyplinarnej albo Odwoławczej Komisji Dyscyplinarnej 
od udziału w sprawie odpowiednio przewodniczący wojewódzkiej komisji dyscyplinarnej albo przewodniczący Odwoław-
czej Komisji Dyscyplinarnej wyznacza innego członka komisji dyscyplinarnej do udziału w sprawie. 
3. Zmiana w składzie orzekającym nie powoduje konieczności powtórzenia czynności w postępowaniu dyscyplinarnym. 
Art. 46l.
 1. Stronami w postępowaniu dyscyplinarnym są obwiniony i rzecznik dyscyplinarny. 
2. Oskarżycielem jest rzecznik dyscyplinarny. 
3. Za obwinionego uważa się osobę wykonującą samodzielne funkcje w dziedzinie geodezji i kartografii, przeciwko 
której rzecznik dyscyplinarny złożył do wojewódzkiej komisji dyscyplinarnej wniosek o ukaranie. 
Art. 46m.
 1. Wniosek rzecznika dyscyplinarnego o ukaranie wszczyna postępowanie dyscyplinarne. 
2. Obwiniony ma prawo korzystania z pomocy wybranego przez siebie obrońcy. Obrońcą może być adwokat, radca 
prawny, osoba posiadająca uprawnienia zawodowe w dziedzinie geodezji i kartografii lub osoba będąca członkiem organi-
zacji społeczno-zawodowej działającej w dziedzinie geodezji i kartografii. 
3. Wojewódzka komisja dyscyplinarna wydaje orzeczenie po przeprowadzeniu rozprawy, w toku której wysłuchuje 
rzecznika dyscyplinarnego i obwinionego oraz jego obrońcy, jeżeli został ustanowiony, a także po rozpatrzeniu innych 
dowodów mających znaczenie w sprawie. 
Art. 46n.
 1. Od orzeczenia wojewódzkiej komisji dyscyplinarnej strony mają prawo wniesienia odwołania. W odwo-
łaniu można zaskarżyć całość orzeczenia lub jego część. 
2. Odwołanie wnosi się do Odwoławczej Komisji Dyscyplinarnej za pośrednictwem wojewódzkiej komisji dyscypli-
narnej, która wydała zaskarżone orzeczenie, w terminie 14 dni od dnia doręczenia orzeczenia wraz z uzasadnieniem. 
  
Dziennik Ustaw 
– 45 – 
Poz. 1151 
 
Art. 46o.
 W postępowaniu przed Odwoławczą Komisją Dyscyplinarną stosuje się przepisy art. 46k ust. 1 i 3 oraz 
art. 46m ust. 2 i 3. 
Art. 46p.
 1. Od orzeczeń Odwoławczej Komisji Dyscyplinarnej stronom służy odwołanie do właściwego ze względu 
na miejsce zamieszkania obwinionego sądu apelacyjnego – sądu pracy i ubezpieczeń społecznych. Do rozpoznania odwoła-
nia stosuje się przepisy ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 1550, 
z późn. zm.
11)
) o apelacji. 
2. Odwołanie wnosi się za pośrednictwem Odwoławczej Komisji Dyscyplinarnej w terminie 30 dni od dnia doręczenia 
orzeczenia wraz z uzasadnieniem. 
Art. 46r.
 1. Karę dyscyplinarną, z wyjątkiem kary odebrania uprawnień zawodowych, uważa się za niebyłą i wzmiankę 
o niej wykreśla się z centralnego rejestru osób posiadających uprawnienia zawodowe po upływie 2 lat od uprawomocnienia się 
orzeczenia. 
2. Karę dyscyplinarną odebrania uprawnień zawodowych uważa się za niebyłą po upływie 5 lat od uprawomocnienia się 
orzeczenia. 
Art. 46s.
 1. Komisje dyscyplinarne oraz sądy niezwłocznie, nie później niż w terminie 14 dni od dnia uprawomocnie-
nia się orzeczenia, przesyłają Głównemu Geodecie Kraju odpisy prawomocnych orzeczeń o ukaraniu. 
2. Prawomocne orzeczenie o ukaraniu stanowi podstawę wpisu odpowiedniej wzmianki w centralnym rejestrze osób 
posiadających uprawnienia zawodowe albo wykreślenia ukaranego z tego rejestru. 
Art. 46t.
 1. Wykreślenie z centralnego rejestru osób posiadających uprawnienia zawodowe następuje w przypadku: 
1) 
utraty pełnej zdolności do czynności prawnych; 
2) 
sądowego zakazu wykonywania zawodu geodety lub kartografa; 
3) 
odebrania uprawnień zawodowych; 
4) 
śmierci. 
2. Wykreślenia z centralnego rejestru osób posiadających uprawnienia zawodowe dokonuje się z urzędu na podstawie 
prawomocnego orzeczenia albo udokumentowanej informacji z rejestru PESEL lub innej udokumentowanej informacji 
w przypadku osób nieposiadających numeru PESEL. 
Art. 46u.
 1. Koszty postępowania dyscyplinarnego stanowią wydatki poniesione w związku z tym postępowaniem. 
2. W razie ukarania koszty postępowania dyscyplinarnego ponosi obwiniony. W pozostałych przypadkach koszty po-
stępowania przed wojewódzką komisją dyscyplinarną pokrywa właściwy wojewoda, a koszty postępowania przed Odwo-
ławczą Komisją Dyscyplinarną – Główny Geodeta Kraju. 
3. Wpływy z tytułu zwrotu kosztów postępowania dyscyplinarnego stanowią dochód budżetu państwa. 
Art. 46w. 
Do postępowań przed komisjami dyscyplinarnymi w sprawach odpowiedzialności dyscyplinarnej, w zakre-
sie nieuregulowanym w ustawie stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks postępowania 
karnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 37), z tym że nie stosuje się przepisów o oskarżycielu prywatnym, przedstawicielu społecz-
nym, postępowaniu przygotowawczym oraz środkach przymusu, z wyjątkiem przepisów o karze pieniężnej.
 
Art. 47.
 Jeżeli przy wykonywaniu funkcji mierniczych górniczych lub biegłych sądowych jest niezbędne prowadzenie 
prac geodezyjnych podlegających obowiązkowi zgłoszenia do organu Służby Geodezyjnej i Kartograficznej, osoby wyko-
nujące te prace powinny posiadać uprawnienia zawodowe zgodnie z przepisami ustawy. 
Rozdział 8a 
Ewidencja miejscowości, ulic i adresów 
Art. 47a.
 1. Do zadań gminy należy: 
1) 
ustalanie numerów porządkowych oraz zakładanie i prowadzenie ewidencji miejscowości, ulic i adresów; 
2) 
umieszczanie i utrzymywanie w należytym stanie tabliczek z nazwami ulic i placów w miastach oraz innych miejsco-
wościach na obszarze gminy. 
2. Ewidencję miejscowości, ulic i adresów prowadzi się w systemie teleinformatycznym. 
 
11)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1429, 1606, 1615, 1667, 1860 i 2760 oraz 
z 2024 r. poz. 858, 859 i 863. 
  
Dziennik Ustaw 
– 46 – 
Poz. 1151 
 
3. Ewidencję miejscowości, ulic i adresów prowadzi się na podstawie:
12)
 
1) 
(uchylony)
13)
 
2) 
wykazu urzędowych nazw miejscowości, o którym mowa w art. 9 ustawy z dnia 29 sierpnia 2003 r. o urzędowych na-
zwach miejscowości i obiektów fizjograficznych; 
3) 
danych państwowego rejestru nazw geograficznych; 
4) 
danych krajowego rejestru urzędowego podziału terytorialnego kraju; 
5) 
uchwał rady gminy w sprawie przebiegu oraz nadania nazw ulic i placów; 
6)
14)
 planu ogólnego gminy, miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego oraz decyzji o warunkach zabudowy i za-
gospodarowaniu terenu; 
7) 
ewidencji gruntów i budynków oraz innych materiałów geodezyjnych i kartograficznych. 
4. Ewidencja miejscowości, ulic i adresów zawiera: 
1) 
nazwy miejscowości oraz dane określające położenie tych miejscowości; 
2) 
nazwy ulic i placów oraz dane określające położenie tych ulic i placów; 
3) 
identyfikatory miejscowości, ulic i placów pochodzące z krajowego rejestru urzędowego podziału terytorialnego kraju; 
4) 
dodatkowe tradycyjne nazwy miejscowości, ulic i placów w języku mniejszości, jeżeli zachodzą okoliczności, o których 
mowa w art. 12 ustawy z dnia 6 stycznia 2005 r. o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym 
(Dz. U. z 2017 r. poz. 823); 
5) 
dane adresowe określające: 
a) numery porządkowe budynków mieszkalnych oraz innych budynków przeznaczonych do stałego lub czasowego 
przebywania ludzi, w tym w szczególności budynków: biurowych, ogólnodostępnych wykorzystywanych na cele 
kultury i kultury fizycznej, o charakterze edukacyjnym, szpitali i opieki medycznej oraz przeznaczonych do dzia-
łalności gospodarczej, wybudowanych, w trakcie budowy i prognozowanych do wybudowania, 
b) kody pocztowe, 
c) położenie budynków, o których mowa w lit. a, w państwowym systemie odniesień przestrzennych. 
4a. Ewidencja miejscowości, ulic i adresów, oprócz danych wymienionych w ust. 4, może zawierać także dane adre-
sowe dotyczące obiektów, takich jak: parkingi, garaże, wjazdy i wejścia do parków, ogrodów oraz innych miejsc zorgani-
zowanego wypoczynku lub działalności gospodarczej. 
5. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) ustala numery porządkowe, o których mowa w ust. 4 pkt 5 lit. a, z urzędu lub na 
wniosek zainteresowanych i zawiadamia o tych ustaleniach właścicieli nieruchomości lub inne podmioty uwidocznione 
w ewidencji gruntów i budynków, które tymi nieruchomościami władają. 
6. Wniosek, o którym mowa w ust. 5, zawiera: 
1) 
imię i nazwisko lub nazwę wnioskodawcy oraz jego adres; 
2) 
określenie przedmiotu wniosku; 
3) 
informacje o położeniu budynku, którego dotyczy wniosek, według danych zawartych w ewidencji gruntów i budynków. 
7. Numery porządkowe dotyczące budynków wybudowanych lub prognozowanych na nieruchomościach przyległych 
do ulicy położonej na granicy gminy lub przyległej do tej granicy ustalają, w drodze porozumienia, właściwi miejscowo 
wójtowie (burmistrzowie, prezydenci miast). 
8. W przypadku braku porozumienia, o którym mowa w ust. 7, numery porządkowe ustala, w drodze zarządzenia, 
wojewoda. 
9. Numery porządkowe nowo budowanych budynków, niewykazanych w ewidencji, o której mowa w ust. 4, ustala się 
przed rozpoczęciem ich użytkowania. 
 
12)
 Wprowadzenie do wyliczenia w brzmieniu ustalonym przez art. 5 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 2023 r. o zmianie ustawy o planowaniu 
i zagospodarowaniu przestrzennym oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1688), która weszła w życie z dniem 24 września 
2023 r. 
13)
 Przez art. 5 pkt 2 ustawy, o której mowa w odnośniku 12. 
14)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 5 pkt 3 ustawy, o której mowa w odnośniku 12. 
  
Dziennik Ustaw 
– 47 – 
Poz. 1151 
 
Art. 47b.
 1. Właściciele nieruchomości zabudowanych lub inne podmioty uwidocznione w ewidencji gruntów i budyn-
ków, które takimi nieruchomościami władają, mają obowiązek umieszczenia w widocznym miejscu – na ścianie frontowej 
budynku albo ogrodzeniu tabliczki z numerem porządkowym w terminie 30 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o usta-
leniu tego numeru. 
2. (uchylony) 
3. Rada gminy, w drodze uchwały, może wprowadzić obowiązek umieszczania na tabliczce, o której mowa w ust. 1, 
nazwy miejscowości lub nazwy dzielnicy, osiedla, zespołu urbanistycznego, a także nazwy ulicy lub placu. 
4. (uchylony) 
5. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres informacji gromadzonych w bazach danych ewidencji miejscowości, 
ulic i adresów, organizację i tryb tworzenia, aktualizacji i udostępniania tych baz, a także wzór wniosku, o którym mowa 
w art. 47a ust. 6, mając na uwadze zachowanie w jak najszerszym zakresie dotychczasowych danych adresowych, zasadę 
interoperacyjności, o której mowa w przepisach o infrastrukturze informacji przestrzennej, potrzebę harmonizacji zbiorów 
danych tej ewidencji ze zbiorami innych rejestrów publicznych, o których mowa w art. 4 ust. 1a, a także usprawnienie ob-
sługi obywateli. 
Rozdział 9 
Przepisy karne i kary pieniężne 
Art. 48.
 1. Kto: 
1) 
wbrew przepisom art. 12 ust. 1 nie zgłasza prac geodezyjnych do organu Służby Geodezyjnej i Kartograficznej lub 
wbrew przepisom art. 12a nie przekazuje do organu Służby Geodezyjnej i Kartograficznej wyników zgłoszonych prac 
geodezyjnych, 
2) 
wbrew przepisom art. 13 ust. 1 pkt 1 utrudnia lub uniemożliwia osobie wykonującej prace geodezyjne i kartograficzne 
wejście na grunt lub do obiektu budowlanego i dokonanie niezbędnych czynności związanych z wykonywaną pracą, 
3) 
wbrew przepisom art. 15 niszczy, uszkadza, przemieszcza znaki geodezyjne, grawimetryczne lub magnetyczne i urzą-
dzenia zabezpieczające te znaki oraz budowle triangulacyjne, a także nie zawiadamia właściwych organów o zniszczeniu, 
uszkodzeniu lub przemieszczeniu znaków geodezyjnych, grawimetrycznych lub magnetycznych, urządzeń zabezpie-
czających te znaki oraz budowli triangulacyjnych, 
4) 
(uchylony) 
5) 
wbrew przepisom art. 22 ust. 2, będąc obowiązany do zgłoszenia zmian danych objętych ewidencją gruntów i budynków, 
nie zgłosi ich do właściwego organu w ciągu 30 dni od dnia powstania zmian, 
6) 
(uchylony) 
7) 
wbrew przepisom art. 42 bez wymaganych uprawnień zawodowych wykonuje samodzielne funkcje w dziedzinie geo-
dezji i kartografii 
– podlega karze grzywny. 
1a. Kto wbrew przepisom art. 47b ust. 1, będąc obowiązanym do umieszczenia tabliczki z numerem porządkowym, nie 
umieści jej w widocznym miejscu – na ścianie frontowej budynku albo ogrodzeniu w terminie 30 dni od dnia otrzymania 
zawiadomienia o ustaleniu tego numeru podlega karze grzywny do 250 złotych albo karze nagany. 
2. W wypadkach określonych w ust. 1 i 1a orzekanie następuje na podstawie przepisów o postępowaniu w sprawach 
o wykroczenia. 
Art. 48a.
 1. Kto wykorzystuje materiały zasobu bez wymaganej licencji lub niezgodnie z warunkami licencji lub udo-
stępnia je wbrew postanowieniom licencji osobom trzecim, podlega karze pieniężnej w wysokości dziesięciokrotności 
opłaty za udostępnienie tych materiałów. 
1a. Kto wykorzystuje materiały zasobu niezgodnie z art. 12 ust. 8, podlega karze pieniężnej w wysokości dziesięcio-
krotności opłaty zryczałtowanej wniesionej w związku ze zgłoszeniem prac i jego uzupełnieniem, do których udostępnione 
zostały te materiały. 
  
Dziennik Ustaw 
– 48 – 
Poz. 1151 
 
2. Kary pieniężne, o których mowa w ust. 1 i 1a, nakładają w drodze decyzji administracyjnej: 
1) 
Główny Geodeta Kraju, jeżeli naruszenie dotyczy wykorzystywania materiałów centralnego zasobu geodezyjnego 
i kartograficznego; 
2) 
wojewódzki inspektor nadzoru geodezyjnego i kartograficznego, jeżeli naruszenie dotyczy wykorzystywania materia-
łów wojewódzkiego lub powiatowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego. 
3. Kary pieniężne stanowią dochód budżetu państwa. 
4. W przypadku uchylenia albo stwierdzenia nieważności decyzji oraz uwzględnienia skargi przez sąd administracyjny 
uiszczona kara pieniężna podlega zwrotowi. 
Rozdział 10 
Przepisy przejściowe i końcowe 
Art. 49.
 1. (pominięty) 
2. W stosunku do osób wykonujących prace geodezyjne i kartograficzne nie mają zastosowania przepisy ustawy z dnia 
22 marca 1989 r. o rzemiośle (Dz. U. z 2020 r. poz. 2159). 
Art. 50.
 1. Dokumenty stwierdzające posiadanie kwalifikacji zawodowych, uzyskane w trybie przepisów obowiązują-
cych przed dniem wejścia w życie ustawy, są jednoznaczne z uprawnieniami zawodowymi, o których mowa w art. 42. 
2. Osoby nieposiadające uprawnień zawodowych, zatrudnione w istniejących jednostkach gospodarki uspołecznionej 
na stanowiskach, do których zajmowania jest wymagane posiadanie tych uprawnień, są obowiązane do ich uzyskania 
w ciągu 5 lat od dnia wejścia w życie ustawy. 
Art. 51.
 (uchylony) 
Art. 52.
 Postępowanie o rozgraniczenie nieruchomości, wszczęte przed dniem wejścia w życie ustawy, prowadzi się 
według przepisów dotychczasowych. 
Art. 53.
 Nieruchomości państwowe, wydzielone w związku z usytuowaniem na nich znaków geodezyjnych, grawime-
trycznych i magnetycznych, urządzeń zabezpieczających te znaki i budowli triangulacyjnych, przechodzą w zarząd właści-
wych starostów. 
Art. 53a.
 Do czasu przekształcenia ewidencji gruntów i budynków w kataster nieruchomości przez użyte w niniejszej 
ustawie pojęcie „kataster” rozumie się tę ewidencję. 
Art. 53b.
 1. Organ administracji może prowadzić mapę zasadniczą w postaci analogowej do czasu jej przekształcenia 
do postaci cyfrowej i utworzenia baz danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2, 3 i 10 oraz ust. 1b, nie dłużej jednak niż 
do dnia 31 grudnia 2013 r. 
2.
15)
 W okresie od dnia 1 stycznia 2014 r. do dnia 31 grudnia 2024 r., w przypadku nieutworzenia baz danych, o których 
mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2, 3, 10 i 12, mapa zasadnicza może być prowadzona w postaci wektorowej lub w postaci rastrowej 
uzupełnianej systematycznie danymi wektorowymi, na zasadach stosowanych przed dniem 1 stycznia 2014 r. 
Art. 54.
 Ustawa nie narusza przepisów: 
1) 
art. 1 i 4 dekretu z dnia 6 września 1951 r. o obszarach szczególnie ważnych dla obrony kraju (Dz. U. poz. 341 oraz 
z 2001 r. poz. 725)
16)
; 
2)
 
dekretu z dnia 6 maja 1953 r. – Prawo górnicze (Dz. U. z 1978 r. poz. 12, z późn. zm.
17)
)
18)
;
 
3)
 
art. 5 i art. 18 ust. 2 pkt 4 dekretu z dnia 23 marca 1956 r. o ochronie granic państwowych (Dz. U. poz. 51,
 
z 1959 r. 
poz. 168, z 1969 r. poz. 95, z 1977 r. poz. 162 oraz z 1990 r. poz. 198)
19)
; 
 
15)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 2 ustawy z dnia 17 sierpnia 2023 r. o zmianie ustawy o odnawialnych źródłach energii oraz nie-
których innych ustaw (Dz. U. poz. 1762 oraz z 2024 r. poz. 859), która weszła w życie z dniem 1 października 2023 r. 
16)
 Dekret utracił moc z dniem 27 grudnia 2012 r. na podstawie art. 1 ustawy z dnia 12 października 2012 r. o uchyleniu dekretu o obszarach 
szczególnie ważnych dla obrony kraju oraz o zmianie ustawy – Kodeks morski (Dz. U. poz. 1398). 
17)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionego dekretu zostały ogłoszone w Dz. U. z 1984 r. poz. 186, z 1987 r. poz. 180, z 1988 r. poz. 324, 
z 1989 r. poz. 192, z 1990 r. poz. 89 oraz z 1991 r. poz. 128. 
18)
 Dekret utracił moc z dniem 2 września 1994 r. na podstawie art. 158 pkt 1 ustawy z dnia 4 lutego 1994 r. – Prawo geologiczne i górnicze 
(Dz. U. poz. 96). 
19)
 Dekret utracił moc z dniem 19 listopada 1990 r. na podstawie art. 19 ust. 1 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy 
państwowej (Dz. U. poz. 461). 
  
Dziennik Ustaw 
– 49 – 
Poz. 1151 
 
4) 
ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2022 r. poz. 840 oraz z 2023 r. 
poz. 951, 1688 i 1904); 
5) 
ustawy z dnia 24 października 1974 r. – Prawo budowlane (Dz. U. poz. 229,
 
z późn. zm.
20)
)
21)
; 
6) 
ustawy z dnia 24 października 1974 r. – Prawo wodne (Dz. U. poz. 230, z późn. zm.
22)
)
23)
; 
7) 
ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1917). 
Art. 55–57.
 (pominięte) 
Art. 58.
 Tracą moc: 
1) 
dekret z dnia 13 września 1946 r. o rozgraniczeniu nieruchomości (Dz. U. poz. 298 i 382); 
2) 
dekret z dnia 25 kwietnia 1948 r. o prawie dokonywania zdjęć aerofotogrametrycznych (Dz. U. poz. 160); 
3) 
dekret z dnia 2 lutego 1955 r. o ewidencji gruntów i budynków (Dz. U. poz. 32); 
4) 
dekret z dnia 13 czerwca 1956 r. o państwowej służbie geodezyjnej i kartograficznej (Dz. U. poz. 115, z 1983 r. poz. 200, 
z 1987 r. poz. 180 oraz z 1988 r. poz. 170). 
Art. 59.
 Do czasu wydania przepisów wykonawczych przewidzianych w ustawie pozostają w mocy dotychczasowe 
przepisy, jeżeli nie są z nią sprzeczne. 
Art. 60.
 Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 lipca 1989 r. 
 
 
 
20)
 Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1981 r. poz. 57, z 1983 r. poz. 200 i 201, z 1984 r. poz. 185 i 186, z 1987 r. 
poz. 124, z 1988 r. poz. 324 oraz z 1990 r. poz. 198. 
21)
 Ustawa utraciła moc z dniem 1 stycznia 1995 r. na podstawie art. 107 ust. 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. 
poz. 414). 
22)
 Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1980 r. poz. 6, z 1983 r. poz. 201, z 1989 r. poz. 139 i 192, z 1990 r. poz. 198 
i 222, z 1991 r. poz. 131 i 335, z 1993 r. poz. 183, z 1994 r. poz. 96, z 1995 r. poz. 243, z 1996 r. poz. 496, z 1997 r. poz. 299, 554 i 885, 
z 1998 r. poz. 668, z 2000 r. poz. 136, 991, 1157 i 1268 oraz z 2001 r. poz. 43, 747, 1085 i 1368. 
23)
 Ustawa utraciła moc z dniem 1 stycznia 2002 r. na podstawie art. 219 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. – Prawo wodne (Dz. U. poz. 1229). 
Dziennik Ustaw	
– 50 – 	
Poz. 1151
1. 
Stawki podstawowe, zwane dalej „Sp”, oraz jednostki rozliczeniowe stosowane przy ustalaniu opłat z tytułu udostępniania materiałów zasobu oraz za czynności, o których mowa 
w art. 40b ust. 1 pkt 2, 5 i 6, określają tabele nr 2, 3, 6–14 i 16. 
1a.  Zasady ustalania opłaty za udostępnianie materiałów zasobu w związku ze zgłoszeniem prac, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 3, określa tabela nr 16a. Zakres wykonywanych 
prac geodezyjnych określa się za pomocą zamkniętego poligonu (wielokąta), którego powierzchnia jest większa od zera. 
1b. W przypadku uzupełnienia zgłoszenia prac, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 3, wysokość należnej opłaty ustala się z uwzględnieniem treści zgłoszenia prac po jego uzupełnieniu. 
W przypadku gdy wysokość opłaty ustalona zgodnie ze zdaniem pierwszym jest wyższa od wniesionej opłaty, wykonawca prac geodezyjnych dopłaca różnicę. 
1c. Opłaty, o których mowa w ust. 1a i 1b, obejmują koszty udostępniania materiałów zasobu za pomocą środków komunikacji elektronicznej lub przygotowania materiałów zasobu 
w formie wydruku, jeżeli materiały te nie są możliwe do udostępnienia za pomocą środków komunikacji elektronicznej. 
1d. Na prośbę wykonawcy prac geodezyjnych złożoną wraz ze zgłoszeniem prac lub jego uzupełnieniem materiały zasobu możliwe do udostępnienia za pomocą środków komunikacji 
elektronicznej mogą zostać udostępnione w formie wydruku, po wniesieniu opłaty za przygotowanie tych materiałów. Opłata za wydruk jest ustalana zgodnie z tabelą nr 16 lp. 1. 
1e. W przypadku wysyłania pod wskazany adres materiałów zasobu udostępnianych w związku ze zgłoszeniem prac lub jego uzupełnieniem stosuje się opłaty określone w ust. 14. 
2. 
(uchylony) 
3. 
Przy ustalaniu wysokości opłat stosuje się współczynniki korygujące: 
1)  (uchylony) 
2)  
CL
 – ze względu na cel, w jakim wykorzystywane będą udostępniane materiały zasobu; 
3)  
LR
 – ze względu na liczbę jednostek rozliczeniowych udostępnianych materiałów zasobu; 
4)  
SU
 – ze względu na sposób udostępniania materiałów zasobu; 
5)  
PD 
– w przypadku gdy przedmiotem udostępnienia jest dająca się wyodrębnić część materiału zasobu, dla którego określona jest stawka podstawowa; 
6)  
AJ 
– w przypadku, gdy udostępniany materiał zasobu zawiera informacje nieaktualne lub o cechach zmniejszających przydatność użytkową tego materiału; 
7)  
T 
– w przypadku okresowego udostępniania materiałów zasobu za pomocą usług sieciowych. 
4. 
Współczynnik 
CL
 przybiera wartości: 
1) 
1,0 – gdy materiały zasobu są udostępniane określonemu podmiotowi dla jego potrzeb własnych niezwiązanych z działalnością gospodarczą, bez prawa publikacji w sieci 
Internet, lub gdy dane rejestru cen nieruchomości są udostępniane rzeczoznawcom majątkowym w celu wykonania przez nich wyceny nieruchomości; 
2) 
2,0 – gdy materiały zasobu są udostępniane określonemu podmiotowi dla dowolnych potrzeb; 
3) 
0,1 – w przypadku każdego kolejnego udostępnienia zbiorów danych dotyczących sieci uzbrojenia terenu, o którym mowa w art. 40a ust. 2 pkt 5. 
5. 
(uchylony) 
Załącznik do ustawy z dnia 17 maja 1989 r. 
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1151)
WYSOKOŚĆ STAWEK PODSTAWOWYCH W ODNIESIENIU DO ODPOWIEDNICH JEDNOSTEK ROZLICZENIOWYCH, WYSOKOŚĆ WSPÓŁCZYNNIKÓW 
KORYGUJĄCYCH ORAZ ZASADY USTALANIA TYCH WSPÓŁCZYNNIKÓW, A TAKŻE SZCZEGÓŁOWE ZASADY OBLICZANIA WYSOKOŚCI OPŁATY,  
W TYM OPŁATY ZRYCZAŁTOWANEJ
Dziennik Ustaw	
– 51 – 	
Poz. 1151
6. 
W przypadku jednorazowego udostępniania materiałów zasobu współczynnik 
SU 
stosuje się w wysokości: 
1) 
1,0 – w przypadku udostępniania materiałów zasobu na zewnętrznym nośniku danych elektronicznych lub w postaci plików danych przekazywanych drogą elektroniczną albo w postaci 
drukowanej; 
2)  0,8 – w przypadku udostępniania materiałów zasobu w postaci elektronicznej za pomocą usług sieciowych.  
7. 
Współczynnika 
SU
 nie stosuje się przy obliczaniu wysokości opłaty za okresowy dostęp do materiałów zasobu. 
8. 
Współczynniki 
LR
, 
PD
 oraz 
AJ
 przyjmują wartości określone w tabelach nr 2, 3, 6–14 i 16. 
9. 
(uchylony) 
10. Stawki podstawowe określone w tabelach nr 2, 3, 6–14, 16 i 17 oraz opłaty zryczałtowane określone w tabeli nr 16a uwzględniają koszty nośników danych elektronicznych w przy-
padku, gdy łączna wielkość udostępnianych materiałów zasobu nie przekracza 4 GB oraz koszty nośników informacji nieelektronicznej. 
11. W przypadku gdy łączna wielkość udostępnianych materiałów zasobu wynosi od 4 GB do 20 GB, pobiera się opłatę ryczałtową w wysokości 5 zł za użycie nośników danych 
elektronicznych. 
12. Opłaty, o której mowa w ust. 11, nie pobiera się, jeżeli odpowiednie nośniki danych elektronicznych dostarczy wnioskodawca.  
13. Materiały zasobu, których łączna wielkość przekracza 20 GB, mogą być udostępniane po dostarczeniu przez wnioskodawcę odpowiedniego nośnika danych elektronicznych. 
14. Opłata za wysłanie materiałów zasobu pod wskazany adres jest równa opłacie za przesyłkę poleconą zgodnie z obowiązującym w dniu wystawienia Dokumentu Obliczenia Opłaty 
cennikiem usług powszechnych ogłoszonym przez operatora wyznaczonego w rozumieniu przepisów prawa pocztowego. 
15. W Dokumencie Obliczenia Opłaty sumę należnych opłat wykazuje się po zaokrągleniu jej do pełnych dziesiątek groszy. Zaokrąglenie następuje w ten sposób, że: 
1)  mniej niż 5 groszy pomija się; 
2)  5 i więcej groszy podwyższa się do pełnych dziesiątek groszy. 
16. W przypadku gdy współczynnik korygujący 
LR
 określony w tabelach nr 2, 3 (lp. 1, 6), 10 (lp. 2, 5–18, 22), 13 (lp. 4), 14 lub 16 (lp. 1 i 2) ma wyłącznie wartość 1,0 (niezależnie 
od liczby jednostek rozliczeniowych), wysokość opłaty za udostępnienie materiałów zasobu (Wop) oblicza się według wzoru: 
Wop = Sp × Ljr × CL × SU × PD × AJ, 
gdzie Ljr jest liczbą jednostek rozliczeniowych udostępnianych materiałów zasobu. 
17. W przypadku gdy współczynnik 
LR
 określony w tabelach nr 7, 8, 10 (lp. 1), 13 (lp. 3) lub 16 (lp. 6) przybiera wartość 
− 1,0 – dla liczby jednostek rozliczeniowych nie większej od określonej liczby L1; 
− LR1 – dla liczby jednostek rozliczeniowych większej od L1, 
a Ljr: 
1) jest nie większa od L1, Wop oblicza się według wzoru określonego w ust. 16; 
2) jest większa niż L1, Wop oblicza się według wzoru: 
Wop = Sp × [L1 + (Ljr – L1) × LR1] x CL × SU × PD × AJ. 
Dziennik Ustaw	
– 52 – 	
Poz. 1151
18. W przypadku gdy współczynnik 
LR
 określony w tabelach nr 6, 9, 10 (lp. 3, 4, 19, 20), 12 lub 13 (lp. 1, 2) przybiera wartość: 
− 1,0 – dla liczby jednostek rozliczeniowych nie większej od określonej liczby L1; 
− LR1 – dla liczby jednostek rozliczeniowych większej od L1 i nie większej od L2; 
− LR2 – dla dowolnej liczby jednostek rozliczeniowych większej od L2, 
a Ljr: 
1) jest nie większa od L1, Wop oblicza się według wzoru określonego w ust. 16; 
2) Ljr jest większa niż L1 i nie większa niż L2, Wop oblicza się według wzoru określonego w ust. 17 pkt 2; 
3) jest większa niż L2, Wop oblicza się według wzoru: 
Wop = Sp × [L1 + (L2 – L1) × LR1 + (Ljr – L2) × LR2] x CL × SU × PD × AJ. 
19. W przypadku gdy Ljr jest mniejsza niż 1, do obliczenia wysokości opłaty przyjmuje się 1. 
19a. Do obliczenia opłaty za sporządzenie i wydanie wypisów i wyrysów z operatu ewidencyjnego, o których mowa w tabeli nr 11, oraz za czynności urzędowe, o których mowa w tabeli nr 16 
lp. 5 i 6, stosuje się odpowiednio wzory zawarte w ust. 16 i 17 z pominięciem współczynnika 
CL
. 
20. (uchylony) 
21. (uchylony)
 
22. (uchylony)
 
23. (uchylony)  
 
Dziennik Ustaw	
– 53 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 1 
(uchylona) 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 54 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 2 
 
Standardowe opracowania kartograficzne, o których mowa w art. 4 ust. 1e pkt 3 i 4 
Lp. 
Nazwa materiału zasobu 
Jednostka 
rozliczeniowa 
Stawka 
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące LR, PD, AJ 
1. 
Mapy topograficzne w skalach 1:10 000, 1:25 000, 
1:50 000, 1:100 000, o których mowa w art. 4 
ust. 1e pkt 3, w postaci rastrowej 
arkusz mapy  
oznaczony jednym 
godłem 
10,0 zł
24)
 
LR, PD
 i 
AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
2. 
Mapy ogólnogeograficzne, o których mowa 
w art. 4 ust. 1e pkt 4, w skalach 1:250 000, 
1: 500 000, 1:1 000 000 w postaci rastrowej 
3. 
Mapy topograficzne w skalach 1:10 000, 1:25 000, 
1:50 000, 1:100 000, o których mowa w art. 4 
ust. 1e pkt 3, w postaci wektorowej 
25,0 zł
24) 
4. 
Mapy ogólnogeograficzne, o których mowa 
w art. 4 ust. 1e pkt 4, w skalach 1:250 000, 
1: 500 000, 1:1 000 000 w postaci wektorowej 
5. 
Mapy topograficzne w skalach 1:10 000, 1:25 000, 
1:50 000, 1:100 000, o których mowa w art. 4 
ust. 1e pkt 3, w postaci drukowanej 
30,0 zł
24) 
1. 
LR 
i
 PD
 przyjmują wartość 1,0. 
 
2.
 AJ
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla ploterowego wydruku kolorowego; 
2) 0,7 – dla ploterowego wydruku czarno-białego; 
3) 0,4 – dla druku poligraficznego. 
6. 
Mapy ogólnogeograficzne, o których mowa 
w art. 4 ust. 1e pkt 4, w skalach 1:250 000, 
1: 500 000, 1:1 000 000 w postaci drukowanej 
 
 
                                                          
24)
 Aktualną stawkę opłat ogłasza, w drodze obwieszczenia w Dzienniku Urzędowym „Monitor Polski” minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz 
mieszkalnictwa, zgodnie z art. 40j ust. 2 niniejszej ustawy. 
Dziennik Ustaw	
– 55 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 3 
 
Baza danych zobrazowań lotniczych i satelitarnych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 11
 
Lp. 
Nazwa materiału zasobu 
Jednostka  
rozliczeniowa 
Stawka  
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące 
LR
, 
PD
, 
AJ
 
1. 
Fotogrametryczne zdjęcia lotnicze 
zdjęcie 
12,0 zł
24) 
1. 
LR
 – przyjmuje wartość 1,0 bez względu na liczbę udostępnionych zdjęć 
i liczbę kopii wykonanych z jednego zdjęcia. 
2. 
PD
 i 
AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
2.  
 
(uchylona) 
 
 
 
3. 
(uchylona)
 
 
 
4. 
(uchylona)
 
 
5. 
(uchylona)
 
 
6. 
(uchylona)
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 56 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 4 
(uchylona) 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 57 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 5 
(uchylona)
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 58 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 6 
 
Krajowa baza danych geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu (K-GESUT) 
Lp. 
Nazwa materiału zasobu 
Jednostka  
rozliczeniowa 
Stawka  
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące 
LR
, 
PD
, 
AJ
 
1. 
Zbiór danych K-GESUT 
ha 
5,00 zł
24) 
1. 
LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 100; 
2) 0,9 – dla Ljr w przedziale 101–400; 
3) 0,8 – dla Ljr większej od 400. 
 
2. 
PD
 i 
AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
2. 
Wybrany zbiór danych K-GESUT  
(klasa obiektów) 
1,00 zł
24) 
 
Tabela nr 7 
 
Baza danych geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu (GESUT) 
Lp. 
Nazwa materiału zasobu 
Jednostka  
rozliczeniowa 
Stawka  
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące 
LR
, 
PD
, 
AJ
 
1. 
Pełny zbiór danych GESUT 
ha 
10,00 zł
24) 
1.
 LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 100; 
2) 0,8 – dla Ljr większej od 100. 
 
2. 
AJ
 i 
PD
 przyjmują wartość 1,0. 
2. 
Wybrany zbiór danych GESUT  
(klasa obiektów) 
2,00 zł
24) 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 59 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 8 
 
Baza danych obiektów topograficznych o szczegółowości zapewniającej tworzenie standardowych opracowań kartograficznych w skalach  
1:500
–
1:5000 (BDOT500) 
Lp. 
Nazwa materiału zasobu 
Jednostka  
rozliczeniowa 
Stawka  
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące 
LR
, 
PD
, 
AJ
 
1. 
Pełny zbiór danych BDOT500 
ha 
5,00 zł
24) 
1.
 LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – do Ljr nie większej niż 100; 
2) 0,8 – do Ljr w przedziale powyżej 100. 
 
2. 
AJ 
i
 PD
 przyjmują wartość 1,0. 
2. 
Wybrany zbiór danych BDOT500 (kategoria) 
1,00 zł
24) 
 
Dziennik Ustaw	
– 60 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 9 
 
Baza danych ewidencji gruntów i budynków (baza danych EGiB) 
Lp. 
Nazwa materiału zasobu 
Jednostka  
rozliczeniowa 
Stawka  
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące 
LR
, 
PD
, 
AJ
 
1. 
Zbiór danych bazy danych EGiB 
ha 
30,0 zł
24) 
1. 
LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 10; 
2) 0,8 – dla Ljr w przedziale 11–100; 
3) 0,6 – dla Ljr większej od 100. 
2.
 PD
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – w przypadku udostępniania pełnego zbioru danych bazy danych EGiB  
(dane przedmiotowe i podmiotowe); 
2) 0,7 – w przypadku udostępniania tylko danych przedmiotowych (opisowych 
i geometrycznych) ze zbioru bazy danych EGiB; 
3) 0,5 – w przypadku udostępniania tylko opisowych albo tylko geometrycznych 
danych przedmiotowych ze zbioru bazy danych EGiB. 
3. 
AJ
 przyjmuje wartość 1,0. 
2. 
Zbiór danych bazy danych EGiB –  
dotyczący punktów granicznych 
punkt graniczny 
1,0 zł
24) 
1. 
LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 10; 
2) 0,8 – dla Ljr w przedziale 11–100; 
3) 0,6 – dla Ljr większej od 100. 
2. 
PD 
i
 AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
3. 
Zbiór danych bazy danych EGiB –  
dotyczących działek ewidencyjnych 
albo budynków albo lokali 
działka  
ewidencyjna 
albo budynek 
10,0 zł
24) 
1. 
LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 10; 
2) 0,8 – dla Ljr w przedziale 11–100; 
3) 0,6 – dla Ljr większej od 100. 
2. 
PD
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – w przypadku udostępniania pełnego zbioru danych dotyczących działek 
ewidencyjnych, budynków lub lokali; 
2) 0,6 – w przypadku udostępniania tylko opisowych lub tylko geometrycznych 
danych dotyczących działek ewidencyjnych albo budynków. 
3. 
AJ
 przyjmuje wartość 1,0. 
lokal 
3,0 zł
24) 
Dziennik Ustaw	
– 61 – 	
Poz. 1151
4. 
Zbiór danych bazy danych EGiB –  
dotyczący konturów użytków grunto-
wych 
kontur użytku 
gruntowego 
10,0 zł
24) 
1. 
LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 10; 
2) 0,8 – dla Ljr w przedziale 11–100; 
3) 0,6 – dla Ljr większej od 100. 
2. 
PD 
i
 AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
5. 
Zbiór danych bazy danych EGiB –  
dotyczący konturów klasyfikacyjnych 
kontur  
klasyfikacyjny 
6. 
Zbiór danych bazy danych EGiB –  
dotyczący podmiotów wykazanych 
w ewidencji gruntów i budynków 
Podmiot – 
osoba lub  
jednostka  
organizacyjna 
7. 
Zbiór danych bazy danych EGiB –  
dotyczący innych obiektów EGiB  
(niewymienionych w lp. 2–6) 
Obiekt bazy  
danych EGiB 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 62 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 10 
 
Raporty (rejestry, kartoteki, skorowidze, wykazy, zestawienia) tworzone na podstawie bazy danych EGiB 
Lp. 
Nazwa materiału zasobu 
Jednostka  
rozliczeniowa 
Stawka  
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące 
LR
, 
PD
, 
AJ
 
1. 
Kopia arkusza mapy ewidencji gruntów  
i budynków w postaci drukowanej 
Arkusz formatu 
A0 
70,0 zł
24) 
1. 
LR 
przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 10; 
2) 0,8 – dla Ljr większej od 10.  
2. 
PD 
przyjmuje wartość: 
1) 1,00 – dla arkusza mapy w formacie A0; 
2) 0,60 – dla arkusza mapy w formacie A1; 
3) 0,40 – dla arkusza mapy w formacie A2; 
4) 0,25 – dla arkusza mapy w formacie A3; 
5) 0,15 – dla arkusza mapy w formacie A4. 
3.
 AJ
 przyjmuje wartość:  
1) 1,0 – dla wydruku kolorowego;  
2) 0,7 – dla wydruku czarno-białego. 
2. 
Następna kopia arkusza mapy ewidencji 
gruntów i budynków, o którym mowa w lp. 1, 
wykonywana w ramach tego samego  
zamówienia, w postaci drukowanej 
Arkusz formatu 
A0 
40,0 zł
24) 
1. 
LR 
przyjmuje wartość 1,0.  
2. 
PD 
przyjmuje wartość: 
1) 1,00 – dla arkusza mapy w formacie A0; 
2) 0,60 – dla arkusza mapy w formacie A1; 
3) 0,40 – dla arkusza mapy w formacie A2; 
4) 0,25 – dla arkusza mapy w formacie A3; 
5) 0,15 – dla arkusza mapy w formacie A4. 
3.
 AJ
 przyjmuje wartość:  
1) 1,0 – dla wydruku kolorowego;  
2) 0,7 – dla wydruku czarno-białego. 
3. 
Mapa ewidencji gruntów i budynków w po-
staci wektorowej 
ha 
10,0 zł
24)
 
1. 
LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 10; 
2) 0,9 – dla Ljr większej niż 10, ale nie większej niż 100; 
3) 0,8 – dla Ljr większej od 100. 
4. 
Mapa ewidencji gruntów i budynków w po-
staci rastrowej 
6,0 zł
24
 
Dziennik Ustaw	
– 63 – 	
Poz. 1151
 
 
 
 
2. 
AJ
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla mapy w skali 1:500; 
2) 0,8 – dla mapy w skali 1:1000; 
3) 0,5 – dla mapy w skali 1:2000; 
4) 0,3 – dla mapy w skali 1:5000. 
3. 
PD
 przyjmuje wartość 1,0. 
5. 
Kopia rejestru gruntów w postaci drukowanej 
Obręb  
ewidencyjny 
1000,0 zł
24) 
1. 
LR 
przyjmuje wartość 1,0. 
2. 
PD 
przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla obrębów ewidencyjnych o powierzchni większej niż 600 ha; 
2) 0,7 – dla obrębów ewidencyjnych o powierzchni w przedziale 300 – 600 ha; 
3) 0,5 – dla obrębów ewidencyjnych o powierzchni mniejszej niż 300 ha, 
ale większej niż 100 ha; 
4) 0,3 – dla obrębów ewidencyjnych o powierzchni nie większej niż 100 ha. 
3.
 AJ
 przyjmuje wartość:  
1) 1,0 – w przypadku udostępniania kopii rejestru o pełnej treści;  
2) 0,7 – w przypadku udostępniania kopii rejestru bez danych osobowych. 
6. 
Kopia rejestru gruntów w postaci elektro-
nicznej 
700,0 zł
24) 
7. 
Kopia kartoteki budynków w granicach  
miasta w postaci drukowanej 
1000,0 zł
24) 
1. 
PD 
przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla obrębów ewidencyjnych o powierzchni większej niż 600 ha; 
2) 0,7 – dla obrębów ewidencyjnych o powierzchni w przedziale 300 – 600 ha; 
3) 0,5 – dla obrębów ewidencyjnych o powierzchni mniejszej niż 300 ha, 
ale większej niż 100 ha; 
4) 0,3 – dla obrębów ewidencyjnych o powierzchni nie większej niż 100 ha. 
2. 
LR
 i 
AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
8. 
Kopia kartoteki budynków w granicach  
obszaru wiejskiego w postaci drukowanej 
600,0 zł
24) 
9. 
Kopia kartoteki budynków w granicach 
miasta w postaci elektronicznej 
 
700,0 zł
24) 
10. 
Kopia kartoteki budynków w granicach  
obszaru wiejskiego w postaci elektronicznej 
400,0 zł
24) 
11. 
Kopia rejestru budynków w granicach miasta 
w postaci drukowanej 
 
200,0 zł
24) 
12. 
Kopia rejestru budynków w granicach  
obszaru wiejskiego w postaci drukowanej 
 
20,0 zł
24) 
Dziennik Ustaw	
– 64 – 	
Poz. 1151
13. 
Kopia rejestru budynków w granicach miasta 
w postaci elektronicznej 
 
150,0 zł
24) 
 
14. 
Kopia rejestru budynków w granicach  
obszaru wiejskiego w postaci elektronicznej 
 
15,0 zł
24) 
 
15. 
Kopia rejestru lub kartoteki lokali w grani-
cach miasta w postaci drukowanej 
 
700,0 zł
24) 
 
16. 
Kopia rejestru lub kartoteki lokali w granicach 
obszaru wiejskiego w postaci drukowanej 
 
100,0 zł
24) 
 
17. 
Kopia rejestru lub kartoteki lokali w grani-
cach miasta w postaci elektronicznej 
 
500,0 zł
24) 
 
18. 
Kopia rejestru lub kartoteki lokali w grani-
cach obszaru wiejskiego w postaci elektro-
nicznej 
 
70,0 zł
24) 
 
19. 
Wykaz (skorowidz) działek ewidencyjnych 
Działka  
ewidencyjna 
w granicach 
jednego obrębu 
0,25 zł
24) 
1. 
LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 100; 
2) 0,4 – dla Ljr w przedziale 101–1000; 
3) 0,1 – dla Ljr powyżej 1000. 
2. 
PD
 i 
AJ 
przyjmują wartość 1,0. 
20. 
Wykaz podmiotów, ujawnionych w bazie  
danych ewidencji gruntów i budynków 
Osoba lub inny 
podmiot 
0,40 zł
24) 
21. 
(uchylona) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22. 
Wykazy albo zestawienie zbiorcze danych 
objętych ewidencją gruntów i budynków 
w postaci drukowanej 
Gmina 
20,0 zł
24) 
LR
, 
PD
 i 
AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
Powiat 
30,0 zł
24) 
Województwo 
50,0 zł
24) 
Kraj 
100,0 zł
24) 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 65 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 11 
 
Wypisy i wyrysy z operatu ewidencyjnego 
Lp. 
Nazwa dokumentu
 
Jednostka  
rozliczeniowa 
Stawka  
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące 
LR
, 
PD
, 
AJ
 
1. 
Wypis z rejestru gruntów w postaci doku-
mentu elektronicznego 
Jednostka  
rejestrowa  
gruntów 
40,0 zł 
LR
, 
PD
 i 
AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
2. 
Wypis z rejestru gruntów w postaci doku-
mentu drukowanego 
50,0 zł 
3. 
Wypis z rejestru gruntów bez danych osobo-
wych w postaci dokumentu elektronicznego 
24,0 zł 
4. 
Wypis z rejestru gruntów bez danych osobo-
wych w postaci dokumentu drukowanego 
30,0 zł 
5. 
Wypis z rejestru gruntów oraz wyrys z mapy 
ewidencyjnej w postaci dokumentu elektro-
nicznego 
140,0 zł 
6. 
Wypis z rejestru gruntów oraz wyrys z mapy 
ewidencyjnej w postaci dokumentu drukowa-
nego 
150,0 zł 
7. 
Wyrys z mapy ewidencyjnej w postaci doku-
mentu elektronicznego 
105,0 zł 
8. 
Wyrys z mapy ewidencyjnej w postaci doku-
mentu drukowanego 
110,0 zł 
9. 
Wypis z rejestru budynków albo wypis z reje-
stru lokali w postaci dokumentu elektronicz-
nego 
Jednostka reje-
strowa budynków 
albo jednostka re-
jestrowa lokali 
25,0 zł 
10. 
Wypis z rejestru budynków albo wypis z reje-
stru lokali w postaci dokumentu drukowanego 
30,0 zł 
Dziennik Ustaw	
– 66 – 	
Poz. 1151
11. 
Wypis z kartoteki budynków albo wypis z kar-
toteki lokali w postaci dokumentu elektronicz-
nego 
Pozycja kartoteki 
budynków albo 
pozycja kartoteki 
lokali 
15,0 zł 
 
12. 
Wypis z kartoteki budynków albo wypis z kar-
toteki lokali w postaci dokumentu drukowa-
nego 
20,0 zł 
 
13. 
Uproszczony wypis z rejestru gruntów  
(bez adnotacji dotyczących jakości danych 
ewidencyjnych oraz klauzuli upoważniającej 
do oznaczania nieruchomości w księdze  
wieczystej na podstawie tego dokumentu) 
Działka  
ewidencyjna 
15,0 zł 
1. 
LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 1; 
2) 0,8 – dla Ljr w przedziale 2–10; 
3) 0,4 – dla Ljr powyżej 10. 
2. 
PD
 i 
AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
14.
 
Wypis z wykazu działek 
Działka  
ewidencyjna 
5,0 zł 
15.
 
Wypis z wykazu podmiotów 
Podmiot (osoba 
lub instytucja) 
5,0 zł 
 
 
Tabela nr 12 
 
Rejestr cen nieruchomości
 
Lp. 
Nazwa materiału zasobu 
Jednostka  
rozliczeniowa 
Stawka  
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące 
LR
, 
PD
, 
AJ
 
1. 
Zbiór danych rejestru cen  
nieruchomości w postaci elektronicznej
 
nieruchomość 
będąca  
przedmiotem  
transakcji 
6,0 zł
24) 
1. 
LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 10; 
2) 0,5 – dla Ljr większej niż 10 ale nie większej niż 100; 
3) 0,1 – dla Ljr większej niż 100. 
2. 
PD
 i 
AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
2. 
Wyciąg z rejestru cen  
nieruchomości w postaci dokumentu  
drukowanego
 
8,0 zł
24) 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 67 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 13 
 
Mapa zasadnicza 
Lp. 
Nazwa materiału zasobu 
Jednostka  
rozliczeniowa 
Stawka  
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące 
LR
, 
PD
, 
AJ
 
1. 
Mapa zasadnicza w postaci rastrowej 
ha 
14,00 zł
24) 
1. 
LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 10; 
2) 0,8 – dla Ljr w przedziale 11–100; 
3) 0,6 – dla Ljr większej od 100. 
 
2. 
AJ
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla mapy zasadniczej w skalach 1:500; 
2) 0,8 – dla mapy zasadniczej w skalach 1:1000; 
3) 0,5 – dla mapy zasadniczej w skalach 1:2000; 
4) 0,3 – dla mapy zasadniczej w skalach 1:5000. 
 
3. 
PD
 przyjmuje wartość 1,0. 
2. 
Mapa zasadnicza w postaci wektorowej 
20,00 zł
24) 
3. 
Arkusz mapy zasadniczej w postaci 
drukowanej 
Arkusz formatu 
A0 
150,0 zł
24) 
1. 
LR 
przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 10; 
2) 0,8 – dla Ljr większej od 10.  
2. 
PD 
przyjmuje wartość: 
1) 1,00 – dla arkusza mapy w formacie A0; 
2) 0,60 – dla arkusza mapy w formacie A1; 
3) 0,40 – dla arkusza mapy w formacie A2; 
4) 0,25 – dla arkusza mapy w formacie A3; 
5) 0,15 – dla arkusza mapy w formacie A4. 
3.
 AJ
 przyjmuje wartość:  
1) 1,0 – dla wydruku kolorowego;  
2) 0,7 – dla wydruku czarno-białego. 
Dziennik Ustaw	
– 68 – 	
Poz. 1151
4. 
Kolejna kopia arkusza mapy zasadniczej, 
o którym mowa w lp. 3 
Arkusz formatu 
A0 
80,0 zł
24) 
1. 
LR 
przyjmuje wartość 1,0. 
2. 
PD 
przyjmuje wartość: 
1) 1,00 – dla arkusza mapy w formacie A0; 
2) 0,60 – dla arkusza mapy w formacie A1; 
3) 0,40 – dla arkusza mapy w formacie A2; 
4) 0,25 – dla arkusza mapy w formacie A3; 
5) 0,15 – dla arkusza mapy w formacie A4. 
3.
 AJ
 przyjmuje wartość:  
1) 1,0 – dla wydruku kolorowego;  
2) 0,7 – dla wydruku czarno-białego. 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 69 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 14 
 
Kartograficzne opracowania tematyczne i specjalne oraz niestandardowe opracowania topograficzne 
Lp. 
Nazwa materiału zasobu 
Jednostka  
rozliczeniowa 
Stawka  
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące 
LR
, 
PD
, 
AJ
 
1. 
Kartograficzne opracowania tematyczne 
oraz niestandardowe opracowania topo-
graficzne, niewymienione w tabelach 
nr 1–13, w postaci rastrowej 
arkusz mapy 
10,0 zł
24) 
LR
, 
PD
 i 
AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
2. 
Kartograficzne opracowania tematyczne 
oraz niestandardowe opracowania topo-
graficzne, niewymienione w tabelach 1–13, 
w postaci wektorowej
 
15,0 zł
24) 
3. 
Kartograficzne opracowania tematyczne 
i specjalne oraz niestandardowe opraco-
wania topograficzne, niewymienione 
w tabelach 1–13, w postaci drukowanej 
20,0 zł
24) 
1. 
LR
 i 
PD
 przyjmują wartość 1,0. 
2. 
AJ
 przyjmuje wartość:  
1) 1,0 – dla ploterowego wydruku kolorowego;  
2) 0,7 – dla ploterowego wydruku czarno-białego; 
3) 0,4 – dla druku poligraficznego. 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 70 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 15 
(uchylona) 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 71 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 16 
 
Udostępnianie materiałów zasobu niewymienionych w tabelach nr 2, 3 i 6–14, udostępnianie do wglądu dokumentów i koordynacja usytuowania  
projektowanych sieci uzbrojenia terenu
 
Lp. 
Nazwa materiału zasobu/czynność 
Jednostka  
rozliczeniowa 
Stawka  
podstawowa (Sp) 
Współczynniki korygujące 
LR
, 
PD
, 
AJ
 
1. 
Kopia materiału zasobu innego niż  
wymienione w tabelach 2, 3 i 6–14  
w postaci nieelektronicznej 
karta formatu A4 
3,0 zł
24) 
1. 
PD
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla formatu A4 lub mniejszego; 
2) 1,5 – dla formatu A3; 
3) 2,0 – dla formatu A2; 
4) 5,0 – dla formatu A1; 
5) 7,0 – dla formatu A0 i większego. 
 
2. 
LR
 i 
AJ
 przyjmują wartość 1,0. 
2. 
Kopia materiału zasobu innego niż  
wymienione w tabelach 2, 3 i 6–14  
w postaci elektronicznej
 
dokument 
7,0 zł
24) 
LR
, 
AJ
 i 
PD
 przyjmują wartość 1,0. 
3. 
(uchylone) 
 
 
 
4. 
 
 
 
5. 
Udostępnianie do wglądu zbiorów aktów 
notarialnych oraz orzeczeń sądowych 
i decyzji administracyjnych będących 
podstawą wpisów w ewidencji gruntów 
i budynków, podmiotom które posiadają 
uprawnienia do wglądu do takich zbio-
rów na podstawie odrębnych przepisów 
zbiór dokumentów,  
dotyczących jednej  
jednostki ewidencyjnej, 
udostępniony na okres 
do 4 godzin 
30,0 zł 
LR
, 
AJ
 i 
PD
 przyjmują wartość 1,0. 
Dziennik Ustaw	
– 72 – 	
Poz. 1151
6. 
Koordynacja usytuowania projektowanej 
sieci uzbrojenia terenu 
Projektowana sieć 
uzbrojenia terenu  
jednego rodzaju 
150,0 zł 
1. 
LR
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – dla Ljr nie większej niż 1 (przedmiotem koordynacji jest  
jeden rodzaj projektowanej sieci uzbrojenia terenu);
 
2) 0,7 – dla Ljr większej niż 1 (przedmiotem koordynacji jest więcej 
niż jeden rodzaj projektowanej sieci uzbrojenia terenu).
 
 
2. 
PD
 przyjmuje wartość: 
1) 1,0 – w przypadku gdy przedmiotem wniosku o koordynację są 
sieci uzbrojenia terenu niebędące przyłączami;
 
2) 0,7 – w przypadku gdy przedmiotem wniosku o koordynację są 
przyłącza.
 
 
3. 
AJ
 przyjmuje wartość 1,0. 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 73 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 16a
 
 
Udostępnianie materiałów zasobu dotyczących zgłoszonych prac geodezyjnych,  
o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 3  
Lp. 
Obszar objęty zgłoszeniem pracy 
Opłata zryczałtowana 
1. 
Do 1 ha 
100,00 zł
24) 
2. 
Powyżej 1 ha do 10 ha 
100,00 zł
24)
 oraz dodatkowo kwota 
10,00 zł
24)
 za każdy rozpoczęty hektar powyżej 1 ha 
3. 
Powyżej 10 ha 
190,00 zł
24)
 oraz dodatkowo kwota 
5,00 zł
24)
 za każdy rozpoczęty hektar powyżej 10 ha 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 74 – 	
Poz. 1151
Tabela nr 17 
(uchylona) 
 
Tabela nr 18 
(uchylona) 
 
 
