©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 1/9 
 
2025-06-02 
 
 
 
 
U S TAWA  
z dnia 19 czerwca 1997 r. 
o zakazie stosowania wyrobów zawierających azbest
1)
 
Art. 1.
 1. Zakazuje się produkcji wyrobów zawierających azbest. 
2. Ilekroć w ustawie jest mowa o azbeście, należy przez to rozumieć 
następujące włókniste krzemiany: 
1) 
azbest chryzotylowy, nr CAS
2)
 12001-29-5; 
2) 
azbest krokidolitowy, nr CAS 12001-28-4; 
3) 
azbest amozytowy (gruenerytowy), nr CAS 12172-73-5; 
4) 
azbest antofilitowy, nr CAS 77536-67-5; 
5) 
azbest tremolitowy, nr CAS 77536-68-6; 
6) 
azbest aktynolitowy, nr CAS 77536-66-4. 
3. Na podstawie przepisów załącznika XVII do rozporządzenia (WE) nr 
1907/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 18 grudnia 2006 r. w sprawie 
rejestracji, oceny, udzielania zezwoleń i stosowanych ograniczeń w zakresie 
chemikaliów 
(REACH), 
utworzenia 
Europejskiej 
Agencji 
Chemikaliów, 
zmieniającego dyrektywę 1999/45/WE oraz uchylającego rozporządzenie Rady 
 
1)
 Niniejsza ustawa dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia następujących dyrektyw 
Wspólnot Europejskich: 
1) dyrektywy Rady 76/769/EWG z dnia 27 lipca 1976 r. w sprawie zbliżenia przepisów 
ustawowych, wykonawczych i administracyjnych Państw Członkowskich odnoszących się 
do ograniczeń we wprowadzaniu do obrotu i stosowaniu niektórych substancji i preparatów 
niebezpiecznych (Dz. Urz. WE L 262 z 27.09.1976), 
2) dyrektywy Komisji 1999/77/WE z dnia 26 lipca 1999 r. dostosowującej po raz szósty do 
postępu technicznego załącznik I do dyrektywy 76/769/EWG w sprawie zbliżenia przepisów 
ustawowych, wykonawczych i administracyjnych Państw Członkowskich odnoszących się 
do ograniczeń we wprowadzaniu do obrotu i stosowaniu niektórych substancji i preparatów 
niebezpiecznych (azbest) (Dz. Urz. WE L 207 z 06.08.1999; Dz. Urz. UE Polskie wydanie 
specjalne, rozdz. 13, t. 24, str. 193–195). 
 
Dane dotyczące aktów prawa Unii Europejskiej ogłoszonych przed dniem 1 maja 2004 r., 
zamieszczone w niniejszej ustawie, dotyczą ogłoszenia tych aktów w Dzienniku Urzędowym 
Unii Europejskiej – wydanie specjalne. 
2)
 Nr CAS to numer w rejestrze Chemical Abstracts Service. 
Opracowano na 
podstawie: 
t.j. 
Dz. U. z 2020 r. 
poz. 1680, z 2025 
r. poz. 620. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 2/9 
 
2025-06-02 
 
(EWG) nr 793/93 i rozporządzenie Komisji (WE) nr 1488/94, jak również 
dyrektywę Rady 76/769/EWG i dyrektywy Komisji 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/WE i 2000/21/WE (Dz. Urz. UE L 396 z 30.12.2006, str. 1, z późn. zm.) 
w zakresie dotyczącym wprowadzania do obrotu i stosowania włókien azbestu 
i wyrobów zawierających włókna azbestu, dopuszcza się wprowadzanie do obrotu 
i stosowanie diafragm do istniejących instalacji elektrolitycznych zawierających 
azbest chryzotylowy oraz stosowanie wałów z azbestu chryzotylowego 
stosowanych do ciągnienia szkła zainstalowanych lub znajdujących się 
w użytkowaniu przed dniem 1 stycznia 2005 r., do czasu ich zużycia lub do czasu 
kiedy będą dostępne substytuty bezazbestowe, w zależności od tego która 
okoliczność wystąpi wcześniej. 
Art. 2.
 (uchylony) 
Art. 3.
 (uchylony) 
Art. 4.
 1. Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu 
z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych, ministrem właściwym do spraw 
żeglugi śródlądowej, ministrem właściwym do spraw transportu oraz ministrem 
właściwym do spraw klimatu, określi, w drodze rozporządzenia, sposoby i warunki 
bezpiecznego użytkowania i usuwania wyrobów zawierających azbest. 
1a. W rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 1, określa się:
 
1) 
obowiązki wykonawcy prac polegających na bezpiecznym użytkowaniu 
i usuwaniu wyrobów zawierających azbest; 
2) 
sposoby i warunki bezpiecznego użytkowania oraz usuwania wyrobów 
zawierających azbest, z uwzględnieniem zabezpieczeń przed przenikaniem 
azbestu do środowiska; 
3) 
warunki przygotowania do transportu i transportu wyrobów i odpadów 
zawierających azbest do miejsca ich składowania z uwzględnieniem 
zabezpieczeń przed przenikaniem azbestu do środowiska; 
4) 
wymagania, jakim powinno odpowiadać oznakowanie wyrobów i odpadów 
zawierających azbest. 
2. Minister właściwy do spraw pracy, w porozumieniu z ministrem 
właściwym do spraw zdrowia, określi, w drodze rozporządzenia, w terminie 
6 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy: 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 3/9 
 
2025-06-02 
 
1) 
zasady bezpieczeństwa i higieny pracy przy zabezpieczaniu i usuwaniu 
wyrobów zawierających azbest, 
2) 
program szkolenia w zakresie bezpiecznego użytkowania wyrobów 
zawierających azbest 
– uwzględniając środki mające na celu eliminowanie lub ograniczania emisji pyłów 
azbestu i ochrony pracowników przed ich działaniem oraz sposoby pakowania 
i znakowania materiałów zawierających azbest. 
Art. 5.
 1. 
Pracownikom 
zatrudnionym 
w zakładach 
wymienionych 
w załącznikach nr 2 i 3 do ustawy, w przypadku stwierdzenia po dniu rozwiązania 
stosunku pracy choroby zawodowej, jednorazowe odszkodowanie przysługujące od 
pracodawcy na podstawie przepisów o świadczeniach z tytułu wypadków przy 
pracy i chorób zawodowych wypłaca Zakład Ubezpieczeń Społecznych. 
2. Świadczenie, o którym mowa w ust. 1, finansowane jest ze środków 
budżetu państwa. 
3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się także do jednorazowych odszkodowań 
przysługujących członkom rodziny pracownika, o którym mowa w ust. 1, a który 
zmarł wskutek choroby zawodowej. 
Art. 6.
 1. Osobom spełniającym warunki do uzyskania statusu bezrobotnego 
i prawa do zasiłku dla bezrobotnych, określone w ustawie z dnia 20 marca 2025 r. 
o rynku pracy i służbach zatrudnienia (Dz. U. poz. 620), przysługuje świadczenie 
przedemerytalne, o którym mowa w art. 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. 
o świadczeniach przedemerytalnych (Dz. U. z 2025 r. poz. 421 i 620), jeżeli 
posiadają okres uprawniający do emerytury wynoszący co najmniej 20 lat dla 
kobiet i 25 lat dla mężczyzn, w tym co najmniej 10 lat były zatrudnione w pełnym 
wymiarze czasu pracy w zakładach wymienionych w załącznikach nr 2 
i 3 do niniejszej ustawy, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3. 
2. Do okresu zatrudnienia, o którym mowa w ust. 1, zalicza się okresy: 
1) 
zatrudnienia w zakładach wymienionych w załącznikach nr 2 i 3 oraz 
w przedsiębiorstwach powstałych w wyniku przekształcenia, podziału lub 
połączenia tych zakładów lub w przedsiębiorstwach korzystających z ich 
majątku do czasu zaprzestania produkcji wyrobów zawierających azbest 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 4/9 
 
2025-06-02 
 
i oczyszczenia tych zakładów z azbestu, nie później jednak niż do 31 grudnia 
1999 r.; 
2) 
zatrudnienia 
w innych 
przedsiębiorstwach, 
jeżeli 
pracownik 
był 
oddelegowany i wykonywał stale pracę na terenie zakładów, o których mowa 
w pkt 1. 
3. Prawo do świadczenia przedemerytalnego przysługuje osobie spełniającej 
warunki, o których mowa w ust. 1 i 2, która w dniu wejścia w życie ustawy była 
zatrudniona w zakładach wymienionych w ust. 2, a rozwiązanie stosunku pracy z 
ostatnim pracodawcą nastąpiło z przyczyn dotyczących zakładu pracy. 
Art. 6a.
 (uchylony) 
Art. 6b.
 (uchylony) 
Art. 7.
 1. Celem objęcia szczególną opieką zdrowotną pracowników i byłych 
pracowników zatrudnionych przy produkcji wyrobów zawierających azbest 
wprowadza się książeczkę badań profilaktycznych dla osoby, która była lub jest 
zatrudniona w warunkach narażenia zawodowego w zakładach stosujących azbest 
w procesach technologicznych. 
2. Książeczkę wystawia i przekazuje osobom, o których mowa w ust. 1, 
pracodawca, a w przypadku likwidacji lub upadłości pracodawcy – wojewódzki 
ośrodek medycyny pracy. Podmiot wystawiający książeczki zobowiązany jest do 
ich ewidencjonowania. 
3. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia, 
wzór książeczki, sposób jej wypełniania i aktualizacji, uwzględniając czas 
zatrudnienia w warunkach narażenia zawodowego na działanie pyłów azbestu oraz 
szczegółowe parametry tego narażenia. 
Art. 7a.
 1. Pracownicy zakładów wymienionych w załączniku nr 4 do 
ustawy, zatrudnieni w tych zakładach w dniu 28 września 1997 r. lub przed tą datą, 
są uprawnieni do: 
1) 
okresowych badań lekarskich, o których mowa w art. 229 § 5 ustawy z dnia 
26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy; 
2) 
bezpłatnego zaopatrzenia w leki związane z chorobami wywołanymi pracą 
przy azbeście; 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 5/9 
 
2025-06-02 
 
3) 
korzystania raz w roku z leczenia uzdrowiskowego oraz zwolnienia 
z odpłatności związanej z leczeniem uzdrowiskowym, o której mowa 
w przepisach o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków 
publicznych. 
2. Uprawnienia, o których mowa w ust. 1, finansowane są ze środków budżetu 
państwa z części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw zdrowia. 
3. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia, 
warunki, które muszą spełniać podmioty uprawnione do przeprowadzania 
okresowych badań lekarskich, o których mowa w ust. 1 pkt 1, sposób sprawowania 
nadzoru nad ich przeprowadzaniem, tryb i zakres tych badań lekarskich, ich 
częstotliwość oraz sposób dokumentowania, uwzględniając zasady profilaktycznej 
opieki zdrowotnej nad pracownikami zatrudnionymi w warunkach narażenia na 
działanie czynników rakotwórczych i pyłów zwłókniających. 
4. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia, 
wykaz leków, o których mowa w ust. 1 pkt 2, sposób realizacji recept oraz tryb 
rozliczania 
przez 
instytucje 
powszechnego 
ubezpieczenia 
zdrowotnego
3)
 
z budżetem państwa kosztów tych leków, uwzględniając strukturę chorób 
i stosowane w leczeniu tych chorób leki. 
5. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
tryb kierowania na leczenie uzdrowiskowe, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, 
2) 
tryb rozliczania przez 
instytucje powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego
3)
 
z budżetem państwa kosztów z tytułu odpłatności, o której mowa w ust. 1 pkt 
3 
– uwzględniając 
podmioty 
kompetentne 
pod 
względem 
merytorycznym 
i formalnoprawnym do wystawiania skierowań i kwalifikowania na leczenie 
uzdrowiskowe. 
6. Uprawnienia, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, przysługują również 
pracownikom zatrudnionym w zakładach, które, zgodnie z art. 1 ust. 3, produkują 
wyroby zawierające azbest. 
 
3)
 Obecnie Narodowego Funduszu Zdrowia na podstawie art. 195 pkt 1 ustawy z dnia 23 stycznia 
2003 r. o powszechnym ubezpieczeniu w Narodowym Funduszu Zdrowia (Dz. U. poz. 391), 
która weszła w życie z dniem 1 kwietnia 2003 r.; zgodnie z art. 229 ustawy z dnia 27 sierpnia 
2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych (Dz. U. poz. 
2135), która weszła w życie z dniem 1 października 2004 r. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 6/9 
 
2025-06-02 
 
Art. 7b.
 1. Kto wbrew przepisom ustawy wprowadza na terytorium 
Rzeczypospolitej Polskiej azbest lub wyroby zawierające azbest, podlega grzywnie, 
karze ograniczenia wolności albo karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do 
lat 5. 
2. Tej samej karze podlega, kto produkuje wyroby zawierające azbest lub 
dokonuje obrotu azbestem lub wyrobami zawierającymi azbest. 
Art. 8.
 Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia
4)
. 
 
 
4)
 Ustawa została ogłoszona w dniu 28 sierpnia 1997 r. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 7/9 
 
2025-06-02 
 
Załączniki do ustawy 
z dnia 19 czerwca 
1997 r. 
 
Załącznik nr 1 
(uchylony) 
 
 
 
 
Załącznik nr 2 
WYKAZ ZAKŁADÓW, KTÓRE PRODUKUJĄ WYROBY ZAWIERAJĄCE AZBEST 
1.  
„Eternit” Polsko-Austriacka Spółka z o.o. w Szczucinie 
2.  
Przedsiębiorstwo Produkcyjno-Handlowo-Usługowe „Izopol” Spółka Akcyjna w Trzemesznie 
3.  
Zakłady Wyrobów Azbestowo-Cementowych w Wierzbicy k. Radomia 
4.  
Przedsiębiorstwo Materiałów Izolacji Budowlanej „Izolacja” w Ogrodzieńcu. 
 
 
 
 
Załącznik nr 3 
WYKAZ ZAKŁADÓW, KTÓRE ZAPRZESTAŁY PRODUKCJI WYROBÓW 
ZAWIERAJĄCYCH AZBEST 
1.  
„Fabryka Okładzin Ciernych” Spółka Akcyjna w Markach k. Warszawy, 
2.  
Przedsiębiorstwo Państwowe „Gambit” w Lubawce, 
3.  
Wytwórnia Uszczelek „Morpak” Spółka z o.o. w Gdańsku, 
4.  
Fabryka Odzieży i Tkanin Żaroodpornych „Izo-term” w Gryfowie Śląskim, 
5.  
Zakłady Wyrobów Uszczelniających i Termoizolacyjnych „Polonit” Spółka z o.o. w Łodzi, 
6.  
Zakłady Uszczelnień i Wyrobów Azbestowych „Polonit” w likwidacji w Łodzi, 
7.  
Zakłady Wyrobów Azbestowo-Cementowych w Małkini, 
8.  
Pruszkowskie Zakłady Materiałów Izolacyjnych w Pruszkowie, 
9.  
Lubelskie Zakłady Eternitu w Lublinie, 
10.  Lubelskie Przedsiębiorstwo Produkcyjno-Usługowe Ceramiki Budowlanej w Niemcach 
z siedzibą w Lublinie,  
11.  Zakład Produkcji Płytek Azbestowo-Cementowych w Końskowoli, 
12.  Przedsiębiorstwo Materiałów Izolacji Budowlanej „Izolacja” w Jarocinie, 
13.  Zakłady Wyrobów Azbestowo-Cementowych „COBRPIB” w Katowicach, 
14.  Zakład Materiałów Hydroizolacyjnych „COBRPIB” w Pruszkowie, 
15.  Fabryka Płyt Filtracyjnych „Filtr” w Pilchowicach, 
16.  Zakłady Wyrobów Azbestowo-Cementowych w Szczucinie. 
 
 
 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 8/9 
 
2025-06-02 
 
Załącznik nr 4 
 
WYKAZ ZAKŁADÓW, KTÓRE STOSOWAŁY AZBEST W PRODUKCJI I KTÓRYCH 
PRACOWNICY SĄ UPRAWNIENI DO ŚWIADCZEŃ OKREŚLONYCH W ART. 7A UST. 
1 USTAWY 
1.  
Fabryka Okładzin Ciernych „FOMAR ROULUNDS” S.A. w Markach k. Warszawy (poprzednia 
nazwa – Fabryka Okładzin Ciernych „POLMO”) wraz z kooperantami. 
2.  
Przedsiębiorstwo Państwowe „GAMBIT” Zakład Pracy Chronionej w Lubawce (poprzednia 
nazwa – Zakład Wyrobów Azbestowych „GAMBIT” w Lubawce). 
3.  
Wytwórnia Uszczelek „MORPAK” Sp. z o.o. w Gdańsku. 
4.  
Fabryka Odzieży i Tkanin Żaroodpornych „IZO-TERM” w Gryfowie Śląskim (poprzednia nazwa 
– Dolnośląskie Zakłady Uszczelnień i Wyrobów Azbestowych „AZBESTOLIT” w Gryfowie 
Śląskim). 
5.  
Zakłady Wyrobów Uszczelniających i Termoizolacyjnych POLONIT Sp. z o.o. w Łodzi 
(poprzednie nazwy: Zakłady Uszczelnień i Wyrobów Azbestowych AZBEST, Zakłady 
Uszczelnień Azbestowych POLONIT). 
6.  
Mazowieckie Przedsiębiorstwo Materiałów Izolacji Budowlanej „Izolacja” w Małkini (poprzednia 
nazwa: Zakład Wyrobów Azbestowo-Cementowych w Małkini). 
7.  
Pruszkowskie Zakłady Materiałów Izolacyjnych w Pruszkowie. 
8.  
Lubelskie Zakłady Eternitu w Lublinie. 
9.  
Zakład Produkcji Płytek Cementowo-Azbestowych w Końskowoli k. Puław. 
10.  Przedsiębiorstwo Materiałów Izolacji Budowlanej „IZOLACJA” w Jarocinie. 
11.  Zakłady Wyrobów Azbestowo-Cementowych „COBRPIB” w Katowicach. 
12.  Centralny Ośrodek Badawczo-Rozwojowy Przemysłu Izolacji Budowlanej w Katowicach Oddział 
w Pruszkowie. 
13.  BEMA Fabryka Płyt Filtracyjnych i Tektury w Pilchowicach (poprzednia nazwa – Fabryka Płyt 
Filtracyjnych „FILTR” w Pilchowicach). 
14.  „Dachy Szczucińskie” Sp. z o.o. w Szczucinie (poprzednie nazwy: Zakład Wyrobów Azbestowo-
-Cementowych w Szczucinie, Przedsiębiorstwo Materiałów Budowlanych „IZOLACJA”, 
„ETERNIT” Polsko-Austriacka Spółka z o.o.). 
15.  Przedsiębiorstwo Produkcyjno-Handlowo-Usługowe „IZOPOL” S.A. w Trzemesznie. 
16.  Przedsiębiorstwo Materiałów Izolacji Budowlanej „IZOLACJA” w Ogrodzieńcu (poprzednia 
nazwa – Zawierciańskie Zakłady Eternitu w Ogrodzieńcu). 
17.  Fabryka Styropianu i Wyrobów Pokryciowych „Izolacja” PP w Wierzbicy k. Radomia 
(poprzednie nazwy: Zakłady Wyrobów Azbestowo-Cementowych w Wierzbicy, „Izolacja 
Wierzbica” Fabryka Styropianu i Wyrobów Pokryciowych PP). 
18.  „POLIFARB – CIESZYN” S.A. we Wrocławiu (poprzednia nazwa – „POLIFARB” Wrocławska 
Fabryka Farb i Lakierów). 
19.  PPHU HAMEX we Wrocławiu (poprzednia nazwa – Wyrób Okładzin Hamulcowych i Renowacja 
Korków). 
20.  Kombinat Budowlany we Włocławku. 
21.  Rolnicza Spółdzielnia Produkcyjna w Parczewie. 
22.  Przedsiębiorstwo Produkcyjno-Wdrożeniowe „Polinova” Sp. z o.o. w Katowicach – Zakład 
w Trzebini (poprzednie nazwy: Zjednoczone Fabryki Portland Cementu „Firlej” w Górce, 
Chrzanowskie Zakłady Eternitu w Trzebini-Sierszy, Zakłady Wyrobów Azbestowo-Cementowych 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 9/9 
 
2025-06-02 
 
w Szczucinie, Przedsiębiorstwo Materiałów Izolacji Budowlanej „Izolacja” w Ogrodzieńcu – 
Zakład w Trzebini). 
23.  Metsa Tissue S.A. w Konstancinie-Jeziornie (poprzednia nazwa – Warszawskie Zakłady 
Papiernicze). 
24.  Zakłady Chemiczne i Tworzyw Sztucznych Boryszew S.A. w Sochaczewie (poprzednia nazwa – 
Zakłady Chemiczne „Boryszew”). 
25.  KONIMPEX Sp. z o.o. Konin, Oddział w Sokółce (poprzednia nazwa – Przedsiębiorstwo 
Produkcyjno-Handlowe KONIMPEX Sp. z o.o. w Koninie, Oddział w Sokółce). 
 
