Na podstawie art. 19 ust. 2 ustawy z dnia 7 lipca
1994 r. — Prawo budowlane (Dz. U. z 2000 r. Nr 106,
poz. 1126, Nr 109, poz. 1157 i Nr 120, poz. 1268 oraz
z 2001 r. Nr 5, poz. 42, Nr 100, poz. 1085, Nr 110,
poz. 1190, Nr 115, poz. 1229 i Nr 129, poz. 1439) zarzà-
dza si´, co nast´puje:
§ 1. Rozporzàdzenie okreÊla rodzaje obiektów bu-
dowlanych, przy których realizacji jest wymagane usta-
nowienie inspektora nadzoru inwestorskiego, oraz li-
st´ obiektów budowlanych i kryteria techniczne, jakimi
powinien kierowaç si´ organ podczas nak∏adania na in-
westora obowiàzku ustanowienia inspektora nadzoru
inwestorskiego.
§ 2. 1. Ustanowienie inspektora nadzoru inwestor-
skiego jest wymagane przy budowie obiektów budow-
lanych:
1) u˝ytecznoÊci publicznej i zamieszkania zbiorowego
o kubaturze 2500 m
3
 
i wi´kszej,
2) wpisanych do rejestru zabytków, w zakresie prze-
budowy, rozbudowy oraz wykonywania rekon-
strukcji lub remontów,
3) budynków i budowli:
a) o wysokoÊci nad terenem 15 m i wi´kszej,
b) zawierajàcych pomieszczenie zagro˝one wybu-
chem w rozumieniu przepisów przeciwpo˝aro-
wych,
c) wymagajàcych uwzgl´dnienia ruchów pod∏o˝a,
w tym spowodowanych wp∏ywem eksploatacji
górniczej,
d) z zainstalowanà mocà elektrycznà 1000 kW
i wi´kszà,
e) technicznych o kubaturze ponad 2500 m
3
, zwià-
zanych z obiektami budowlanymi, o których mo-
wa w pkt 12,
4) budowli mostowych wszelkich typów, w tym wia-
duktów, estakad i innych podobnych obiektów bu-
dowlanych,
5) zapór ziemnych i wa∏ów przeciwpowodziowych
o wysokoÊci 3 m i wi´kszej lub chroniàcych miasta,
wsie, obszary rolne i leÊne o powierzchni powy˝ej
1000 ha oraz budowli technicznych zwiàzanych
z tymi obiektami budowlanymi,
6) budowli pi´trzàcych o ró˝nicy poziomów lustra wo-
dy 3 m i wi´kszej oraz Êcian oporowych o wysoko-
Êci 3 m i wi´kszej,
7) budowli zbiornikowych naziemnych i podziemnych
na materia∏y sta∏e, p∏ynne i gazowe:
a) niebezpieczne dla ludzi, mienia i Êrodowiska,
b) o wysokoÊci lub zag∏´bieniu 5 m i wi´kszych,
8) uj´ç i przepompowni wód Êródlàdowych o wydaj-
noÊci 
powy˝ej 
300 
m
3
/h
lub 
g∏´bokoÊci
100 m i wi´kszej,
9) stacji uzdatniania wody i oczyszczania Êcieków
o wydajnoÊci 50 m
3
/h i wi´kszej,
Dziennik Ustaw Nr 138
— 10815 —
Poz. 1554
1554
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA INFRASTRUKTURY
z dnia 19 listopada 2001 r.
w sprawie rodzajów obiektów budowlanych, przy których realizacji jest wymagane ustanowienie inspektora
nadzoru inwestorskiego.
10) s∏u˝àcych do sk∏adowania i usuwania, wykorzysty-
wania lub unieszkodliwiania odpadów,
11) linii elektroenergetycznych o napi´ciu 110 kV
i wi´kszym oraz stacji elektroenergetycznych, roz-
dzielczych i przetwórczych z nimi zwiàzanych,
12) linii telekomunikacyjnych przewodowych i radio-
wych — 
dalekosi´˝nych 
(mi´dzynarodowych,
mi´dzymiastowych i wewnàtrzstrefowych) oraz li-
nii pomi´dzy centralami,
13) sieci gazowych:
a) gazociàgów o ciÊnieniu nominalnym 5 kPa
i wi´kszym,
b) gazociàgów o ciÊnieniu nominalnym do 5 kPa
i Êrednicach przewodów wi´kszych ni˝ 150 mm,
z wyjàtkiem przy∏àczy gazowych o ciÊnieniu nie
wi´kszym ni˝ 400 kPa,
c) obiektów t∏oczni gazu,
d) obiektów stacji gazowych, wyposa˝onych co
najmniej w dwa ciàgi redukcyjne,
14) rurociàgów oraz obiektów i urzàdzeƒ z nimi zwiàza-
nych:
a) ciep∏owniczych:
— tradycyjnych o Êrednicy 310 mm i wi´kszej,
— preizolowanych o Êrednicy 200 mm i wi´k-
szej,
b) wodociàgowych o Êrednicy 200 mm i wi´kszej
oraz kanalizacyjnych o Êrednicy 400 mm i wi´k-
szej,
c) innych transportujàcych czynnik p∏ynny lub ga-
zowy niebezpieczny dla ludzi, mienia i Êrodowi-
ska,
15) dróg krajowych, wojewódzkich i powiatowych oraz
zwiàzanych z nimi bezpoÊrednio obiektów budow-
lanych, w tym tuneli drogowych i innych budowli,
16) kana∏ów ˝eglugi Êródlàdowej oraz melioracyjnych,
17) sieci melioracyjnych na obszarze powy˝ej 100 ha,
18) kana∏ów energetycznych,
19) dróg szynowych, wraz z przeznaczonymi do prowa-
dzenia ruchu budynkami, budowlami i urzàdzenia-
mi,
20) urzàdzeƒ transportowych linowych i linowo-tere-
nowych s∏u˝àcych do publicznego przewozu osób
w celach turystyczno-sportowych,
21) budowli pola naziemnego ruchu lotniczego na lot-
niskach.
2. Ustanowienie inspektora nadzoru inwestorskie-
go jest wymagane tak˝e przy realizacji obiektów bu-
dowlanych, niewymienionych w ust. 1, podlegajàcych
ocenie oddzia∏ywania na Êrodowisko, okreÊlonych
w przepisach o zagospodarowaniu przestrzennym oraz
o ochronie i kszta∏towaniu Êrodowiska.
§ 3. Ustanowienie inspektora nadzoru inwestor-
skiego jest wymagane równie˝ przy realizacji obiektów
budowlanych lub ich cz´Êci, które zawierajà:
1) ustroje konstrukcyjne, takie jak pow∏oki, ∏upiny, tar-
cze, ∏uki i kopu∏y oraz linowe wiszàce bez wzgl´du
na ich rozpi´toÊç, a tak˝e fundamenty inne ni˝ pro-
ste ∏awy i stopy fundamentowe posadowione bez-
poÊrednio na stabilnym gruncie noÊnym,
2) elementy konstrukcyjne:
a) o rozpi´toÊci 12 m i wi´kszej, wysi´gu 3 m i wi´k-
szym lub o
wysokoÊci jednej kondygnacji
6 m i wi´kszej,
b) poddane obcià˝eniu u˝ytkowemu 5 kN/m
2
i wi´kszemu, obcià˝eniu zmiennemu ruchome-
mu, a tak˝e zwymiarowane z uwzgl´dnieniem
wp∏ywów dynamicznych, termicznych, skur-
czów materia∏owych lub ruchów podpór,
c) spr´˝ane na budowie lub na miejscu ich wbudo-
wania w obiekcie budowlanym, a tak˝e poddane
zabezpieczeniu ci´gien spr´˝ajàcych i ich urzà-
dzeƒ kotwiàcych.
§ 4. W∏aÊciwy organ, w decyzji o pozwoleniu na bu-
dow´ albo w decyzji o pozwoleniu na wznowienie ro-
bót budowlanych, nak∏ada obowiàzek ustanowienia in-
spektora nadzoru inwestorskiego okreÊlonej specjal-
noÊci, z powo∏aniem odpowiedniego dla danego
obiektu przepisu rozporzàdzenia.
§ 5. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie po up∏ywie
14 dni od dnia og∏oszenia.
Minister Infrastruktury: 
M. Pol
Dziennik Ustaw Nr 138
— 10816 —
Poz. 1554 
