©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 1/20 
 
2025-06-13 
 
 
 
 
 
U S TAWA  
z dnia 11 sierpnia 2001 r. 
o szczególnych zasadach odbudowy, remontów, przebudowy i rozbiórek 
obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku działania 
żywiołu 
Art. 1.
 
Ustawa określa szczególne zasady: 
1) 
odbudowy, remontów, przebudowy i rozbiórek obiektów budowlanych 
zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku powodzi, wiatru, osunięcia ziemi lub 
działania innego żywiołu, 
2) 
zagospodarowania terenów oraz zasady i tryb nabywania nieruchomości w celu 
realizacji miejscowych planów odbudowy, w związku z osunięciem ziemi, 
3) 
wydawania decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, w celu 
odbudowy obiektów budowlanych zniszczonych w wyniku powodzi, wiatru, 
osunięcia ziemi lub działania innego żywiołu 
– na obszarze i w okresie określonych w trybie, o którym mowa w art. 2. 
Art. 2.
 Prezes Rady Ministrów na podstawie danych przekazywanych przez 
właściwych wojewodów, uwzględniając rodzaj żywiołu oraz skutki przez niego 
wyrządzone, na okres nie dłuższy niż 24 miesiące określa, w drodze rozporządzenia, 
gminy lub miejscowości, w których stosuje się szczególne zasady odbudowy, 
remontów, przebudowy i rozbiórek obiektów budowlanych, szczególne zasady 
zagospodarowania terenów oraz zasady i tryb nabywania nieruchomości, w związku 
z osunięciem ziemi, a także szczególne zasady wydawania decyzji o warunkach 
zabudowy i zagospodarowania terenu, w celu odbudowy obiektów budowanych 
zniszczonych w wyniku powodzi, wiatru, osunięcia ziemi lub działania innego 
żywiołu. 
Art. 3.
 Do 
odbudowy, 
remontów, 
przebudowy 
i rozbiórek 
obiektów 
budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku powodzi, wiatru, osunięcia 
Opracowano na 
podstawie: 
t.j. 
Dz. U. z 2024 r. 
poz. 1190, 1473, 
1717, z 2025 r, 
poz. 680. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 2/20 
 
2025-06-13 
 
ziemi lub działania innego żywiołu w zakresie nieuregulowanym niniejszą ustawą 
stosuje się przepisy ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2025 r. 
poz. 418). 
Art. 3a.
 Do odbudowy dróg publicznych zniszczonych lub uszkodzonych 
w wyniku działania żywiołu nie stosuje się przepisów techniczno-budowlanych, 
o których mowa w art. 7 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, które 
uniemożliwiłyby odtworzenie drogi publicznej o wymiarach drogi zniszczonej lub 
uszkodzonej w dotychczasowym przebiegu. 
Art. 4.
 Ilekroć w ustawie jest mowa o: 
1) 
odbudowie – należy przez to rozumieć odtworzenie obiektu budowlanego 
w całości lub w części: 
a) 
o wymiarach obiektu zniszczonego lub uszkodzonego – w dotychczasowym 
miejscu, przy czym dopuszcza się zmianę parametrów obiektu budowlanego 
dotyczących: 
– 
powierzchni zabudowy w zakresie nieprzekraczającym 5 %, 
– 
wysokości, długości lub szerokości w zakresie nieprzekraczającym 
2 %, 
b) 
o wymiarach obiektu zniszczonego lub uszkodzonego albo o innych 
wymiarach – na terenie tej samej gminy w innym miejscu albo innej gminy 
określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 2, w miejscu: 
– 
wskazanym w miejscowym planie odbudowy, miejscowym planie 
zagospodarowania przestrzennego albo decyzji o warunkach zabudowy 
i zagospodarowania terenu, albo 
– 
w przypadku infrastruktury telekomunikacyjnej o nieznacznym 
oddziaływaniu w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 7 maja 
2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych (Dz. U. 
z 2024 r. poz. 604, 834 i 1222) lub w przypadku infrastruktury 
technicznej, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 6 tej ustawy – 
uzgodnionym z właścicielem, użytkownikiem wieczystym lub zarządcą 
nieruchomości, na której lub nad którą ta infrastruktura jest 
umieszczona 
– przy czym dopuszcza się stosowanie wyrobów budowlanych innych niż użyto 
w stanie pierwotnym; 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 3/20 
 
2025-06-13 
 
2) 
(uchylony) 
3) 
instalacjach – należy przez to rozumieć urządzenia, w tym stanowiące albo 
niestanowiące całości techniczno-użytkowej antenowe konstrukcje wsporcze 
i instalacje radiokomunikacyjne, a także związane z tymi urządzeniami osprzęt 
i urządzenia zasilające, instalowane na obiektach budowlanych. 
Art. 5.
 Przepisy ustawy stosuje się odpowiednio do urządzeń budowlanych 
związanych z obiektem budowlanym, o których mowa w art. 3 pkt 9 ustawy – Prawo 
budowlane. 
Art. 5a.
 W stosunku do obiektów budowlanych zniszczonych w wyniku 
działania żywiołu, z wyjątkiem budowli regulacyjnych na wodach oraz urządzeń 
wodnych, przepisów art. 74, art. 75 ust. 1 pkt 2 i ust. 2, art. 76 ust. 1–3 oraz art. 76a–
79 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane nie stosuje się. 
Art. 6.
 1. Nie wymaga uzyskania pozwolenia na budowę oraz zgłoszenia 
właściwemu 
organowi 
administracji 
architektoniczno-budowlanej 
remont 
uszkodzonych w wyniku działania żywiołu obiektów budowlanych, z zastrzeżeniem 
ust. 2. 
2. Remont obiektów budowlanych wpisanych do rejestru zabytków wymaga 
zgłoszenia właściwemu organowi administracji architektoniczno-budowlanej. 
Art. 6a.
 1. Nie wymaga zgłoszenia właściwemu organowi administracji 
architektoniczno-budowlanej odbudowa instalacji w celu zapewnienia ciągłości 
i jakości świadczonych usług. 
2. W przypadku odbudowy, o której mowa w ust. 1, dopuszcza się inne 
parametry techniczne lub wyposażenie niż użyto w stanie pierwotnym, zapewniające 
ciągłość i jakość świadczonych usług. 
Art. 6b.
 W przypadku odbudowy, o której mowa w art. 6a: 
1) 
pomiary pól elektromagnetycznych w środowisku, o których mowa w art. 122a 
ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. – Prawo ochrony środowiska (Dz. U. 
z 2024 r. poz. 54, 834, 1089 i 1222), wykonuje się w terminie 60 dni od dnia 
rozpoczęcia eksploatacji tej instalacji, 
2) 
zgłoszenia, o którym mowa w art. 152 ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. – 
Prawo ochrony środowiska, dokonuje się w terminie 90 dni od dnia rozpoczęcia 
eksploatacji tej instalacji 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 4/20 
 
2025-06-13 
 
– chyba że w tych terminach nastąpił demontaż zainstalowanych w ramach tej 
odbudowy elementów instalacji.
 
Art. 6c. 
1. Nie wymaga uzyskania pozwolenia na budowę, natomiast wymaga 
zgłoszenia 
właściwemu 
organowi 
administracji 
architektoniczno- 
-budowlanej przebudowa uszkodzonych w wyniku działania żywiołu budynków, która 
zgodnie z przepisami ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane wymaga 
uzyskania pozwolenia na budowę, z wyjątkiem przedsięwzięć, dla których 
przeprowadzono ocenę oddziaływania na środowisko. 
2. Nie wymaga uzyskania pozwolenia na budowę oraz zgłoszenia właściwemu 
organowi administracji architektoniczno-budowlanej przebudowa uszkodzonych 
w wyniku działania żywiołu budynków, która zgodnie z przepisami ustawy z dnia 
7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane wymaga zgłoszenia właściwemu organowi 
administracji architektoniczno-budowlanej, z wyjątkiem przebudowy przegród 
zewnętrznych oraz elementów konstrukcyjnych, która wymaga dokonania zgłoszenia. 
3. Przebudowa uszkodzonych w wyniku działania żywiołu budynków wpisanych 
do rejestru zabytków wymaga zgłoszenia właściwemu organowi administracji 
architektoniczno-budowlanej.
 
Art. 7.
 1. Nie wymaga uzyskania pozwolenia na budowę oraz zgłoszenia 
właściwemu 
organowi 
administracji 
architektoniczno-budowlanej 
odbudowa 
zniszczonych w wyniku działania żywiołu: 
1) 
budowli regulacyjnych na wodach oraz urządzeń wodnych; 
2) 
obiektów budowlanych lub obiektów liniowych w zakresie infrastruktury 
telekomunikacyjnej 
o nieznacznym 
oddziaływaniu 
w rozumieniu 
art. 2 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci 
telekomunikacyjnych lub w zakresie infrastruktury technicznej, o której mowa 
w art. 2 ust. 1 pkt 6 tej ustawy; 
3) 
obiektów budowlanych, o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 27 ustawy z dnia 
7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, lub przyłączy telekomunikacyjnych; 
4) 
obiektów budowlanych wymienionych w ust. 2 w przypadku obiektów 
gospodarczych i składowych, usytuowanych na działkach siedliskowych. 
1a. (uchylony) 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 5/20 
 
2025-06-13 
 
2. Nie wymaga uzyskania pozwolenia na budowę, natomiast wymaga zgłoszenia 
właściwemu organowi administracji architektoniczno-budowlanej, odbudowa 
zniszczonych w wyniku działania żywiołu: 
1) 
obiektów liniowych; 
2) 
obiektów budowlanych o kubaturze nie większej niż 2000 m3 lub części obiektu 
budowlanego, której kubatura nie przekracza 2000 m
3
; 
3) 
obiektów budowlanych położonych na terenach wpisanych do rejestru zabytków; 
4) 
obiektów budowlanych ujętych w gminnej ewidencji zabytków lub położonych 
na terenach ujętych w gminnej ewidencji zabytków. 
3. Odbudowa obiektów budowlanych wpisanych do rejestru zabytków lub 
znajdujących się na terenach Pomników Zagłady lub ich stref ochronnych, o których 
mowa w ustawie z dnia 7 maja 1999 r. o ochronie terenów byłych hitlerowskich 
obozów zagłady (Dz. U. z 2015 r. poz. 2120), wymaga uzyskania pozwolenia na 
budowę. 
3a. W przypadku odbudowy, o której mowa w art. 6a i art. 7 ust. 1 pkt 2 i 3, 
przepisów art. 29 ust. 6 i 7 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane nie 
stosuje się. 
4. Inwestor zamiast dokonania zgłoszenia dotyczącego odbudowy, o której 
mowa w ust. 2, może wystąpić z wnioskiem o wydanie decyzji o pozwoleniu na 
budowę.
 
Art. 7a.
 Do 
odbudowy 
obiektów 
budowlanych 
oraz 
przyłączy 
telekomunikacyjnych, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 2 i 3, prowadzonej w pasie 
drogowym dróg publicznych stosuje się przepisy art. 40 ust. 14, 14a i 15 ustawy z dnia 
21 marca 1985 r. o drogach publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 320 i 1222), 
z zastrzeżeniem, że rozpoczęcie prowadzenia robót w pasie drogowym może nastąpić 
bezpośrednio po zawiadomieniu zarządcy drogi, o którym mowa w art. 40 ust. 14 tej 
ustawy. Przepisów art. 39 ust. 3 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach 
publicznych nie stosuje się.
 
Art. 8.
 1. W zgłoszeniach, o których mowa w art. 7 ust. 2 oraz art. 6c, określa się 
zakres i sposób wykonania robót budowlanych oraz termin ich rozpoczęcia. Do 
zgłoszenia dołącza się, w zależności od potrzeb, odpowiednie szkice lub rysunki. 
W razie konieczności uzupełnienia zgłoszenia, właściwy organ administracji 
architektoniczno-budowlanej nakłada, w drodze postanowienia, na zgłaszającego 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 6/20 
 
2025-06-13 
 
obowiązek 
uzupełnienia 
brakujących 
dokumentów 
w określonym 
terminie, 
a w przypadku nieuzupełnienia tych dokumentów – sprzeciwia się w drodze decyzji. 
1a. Do zgłoszenia odbudowy obiektu budowlanego lub części obiektu 
budowlanego: 
1) 
o której mowa w art. 4 pkt 1 lit. b, 
2) 
o kubaturze nie większej niż 2000 m
3 
i
 
większej niż 1000 m
3
, 
3) 
o kubaturze nie większej niż 1000 m
3 
i
 
o wysokości większej niż 12 m nad 
poziomem terenu 
– w miejsce szkicu lub rysunku dołącza się projekt zagospodarowania działki lub 
terenu oraz projekt architektoniczno-budowlany sporządzony w sposób, który nie 
narusza ustaleń aktów prawa miejscowego. 
1b. Do zgłoszenia przebudowy przegród zewnętrznych oraz elementów 
konstrukcyjnych budynków w miejsce szkicu lub rysunku dołącza się projekt 
zagospodarowania działki lub terenu oraz projekt architektoniczno-budowlany. 
1c. Do zgłoszenia odbudowy obiektu budowlanego położonego na terenie 
wpisanym do rejestru zabytków dołącza się pozwolenie wojewódzkiego konserwatora 
zabytków. 
1d. Do zgłoszenia odbudowy obiektu budowlanego ujętego w gminnej ewidencji 
zabytków lub położonego na terenie ujętym w gminnej ewidencji zabytków dołącza 
się opinię wojewódzkiego konserwatora zabytków albo oświadczenie, że wojewódzki 
konserwator zabytków nie wydał opinii w terminie, o którym mowa w ust. 1e. 
1e. Wojewódzki konserwator zabytków wydaje opinię, o której mowa w ust. 1d, 
na wniosek inwestora, w terminie nie dłuższym niż 7 dni od dnia otrzymania wniosku 
o wydanie opinii. Niewydanie opinii w tym terminie traktuje się jako brak zastrzeżeń 
do odbudowy obiektu budowlanego. 
2. Właściwy organ administracji architektoniczno-budowlanej może nałożyć, 
w drodze decyzji, obowiązek uzyskania pozwolenia na budowę określonego obiektu 
budowlanego lub wykonanie określonych robót budowlanych objętych obowiązkiem 
zgłoszeń, o których mowa w art. 7 ust. 2 oraz art. 6c, jeżeli ich realizacja może 
naruszać ustalenia miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego, inne 
przepisy prawa lub spowodować: 
1) 
zagrożenie bezpieczeństwa ludzi lub mienia; 
2) 
pogorszenie stanu środowiska lub dóbr kultury; 
3) 
pogorszenie warunków zdrowotno-sanitarnych; 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 7/20 
 
2025-06-13 
 
4) 
wprowadzenie, utrwalenie albo zwiększenie ograniczeń lub uciążliwości dla 
terenów sąsiednich. 
2a. W przypadku odbudowy obiektów budowlanych, o której mowa w art. 4 
pkt 1 lit. b tiret pierwsze, właściwy organ administracji architektoniczno-budowlanej 
nakłada, w drodze decyzji, obowiązek uzyskania pozwolenia na budowę określonego 
obiektu budowlanego lub wykonania określonych robót budowlanych objętych 
obowiązkiem zgłoszenia, o którym mowa w art. 7 ust. 2, w przypadku obiektu 
wymagającego przeprowadzenia oceny oddziaływania na środowisko oraz mogącego 
potencjalnie znacząco oddziaływać na obszar Natura 2000. 
2b. (uchylony) 
3. Zgłoszenia, o którym mowa w art. 7 ust. 2 oraz art. 6c, dokonuje się przed 
zamierzonym terminem rozpoczęcia robót budowlanych. Do wykonania robót 
budowlanych można przystąpić, jeżeli w terminie 7 dni od dnia doręczenia zgłoszenia 
organ administracji architektoniczno-budowlanej nie wniósł, w drodze decyzji, 
sprzeciwu. 
4. Przepis ust. 3 stosuje się również do rozbiórek objętych, zgodnie z przepisami 
ustawy – Prawo budowlane, obowiązkiem uzyskania pozwolenia na budowę albo 
dokonania zgłoszenia. 
5. Nie wymaga uzyskania pozwolenia na rozbiórkę oraz zgłoszenia właściwemu 
organowi administracji architektoniczno-budowlanej rozbiórka: 
1) 
budynków mieszkalnych jednorodzinnych nieobjętych formami ochrony 
konserwatorskiej, o których mowa w art. 7 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. 
o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2024 r. poz. 1292), 
2) 
budynków i budowli, nieobjętych formami ochrony konserwatorskiej, o których 
mowa w art. 7 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad 
zabytkami, o wysokości poniżej 8 m, jeżeli ich odległość od granicy działki jest 
nie mniejsza niż połowa wysokości 
– zniszczonych w wyniku działania żywiołu. 
6. O przystąpieniu do rozbiórki, o której mowa w ust. 5, inwestor informuje, 
w terminie 7 dni od dnia rozpoczęcia robót, właściwy organ administracji 
architektoniczno-budowlanej. 
Art. 9.
 1. Do wniosku o pozwolenie na budowę dotyczącego obiektu 
budowlanego zniszczonego w wyniku działania żywiołu dołącza się projekt 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 8/20 
 
2025-06-13 
 
architektoniczno-budowlany oraz szkic usytuowania obiektu sporządzone w sposób, 
który nie narusza ustaleń aktów prawa miejscowego. 
1a. Do wniosku o pozwolenie na budowę dotyczącego odbudowy obiektu 
budowlanego, 
o której 
mowa 
w art. 4 
pkt 1 
lit. b, 
dołącza 
się 
projekt 
zagospodarowania działki lub terenu oraz projekt architektoniczno-budowlany 
sporządzony w sposób, który nie narusza ustaleń aktów prawa miejscowego. 
1b. Do wniosku o pozwolenie na budowę dotyczącego odbudowy obiektu 
budowlanego wpisanego do rejestru zabytków dołącza się pozwolenie wojewódzkiego 
konserwatora zabytków. 
2. Do wniosku o pozwolenie na rozbiórkę obiektu budowlanego dołącza się: 
1) 
zgodę właściciela obiektu budowlanego lub jej kopię; 
2) 
szkic usytuowania obiektu; 
3) 
opis zakresu i sposobu prowadzenia robót rozbiórkowych; 
4) 
opis sposobu zapewnienia bezpieczeństwa ludzi i mienia; 
5) 
projekt rozbiórki lub jego kopię – w zależności od potrzeb; 
6) 
w odniesieniu do obiektu budowlanego wpisanego do rejestru zabytków – 
decyzję Generalnego Konserwatora Zabytków działającego w imieniu ministra 
właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego o skreśleniu 
tego obiektu z rejestru zabytków. 
2a. Odbudowa obiektu budowlanego, o której mowa w art. 4 pkt 1 lit. a, nie jest 
przedsięwzięciem mogącym znacząco oddziaływać na środowisko w rozumieniu 
ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego 
ochronie, 
udziale 
społeczeństwa 
w ochronie 
środowiska 
oraz 
o ocenach 
oddziaływania na środowisko (Dz. U. z 2024 r. poz. 1112), o ile zachowane są 
parametry techniczne określone projektem budowlanym lub inną dokumentacją 
techniczną, dotyczącymi zniszczonego lub uszkodzonego obiektu. 
3. W sprawach dotyczących wniosków o pozwolenie na budowę lub na rozbiórkę 
obiektów budowlanych przepisów art. 32, art. 33 i art. 34 ust. 1 i 3 ustawy – Prawo 
budowlane nie stosuje się. 
Art. 10.
 1. Przy właściwym organie administracji architektoniczno-budowlanej 
działa, powołany przez ten organ, Zespół Opiniowania Dokumentacji, w skład którego 
wchodzi po jednym przedstawicielu właściwych miejscowo organów: 
1) 
nadzoru budowlanego; 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 9/20 
 
2025-06-13 
 
2) 
Inspekcji Sanitarnej
1)
; 
3) 
Inspekcji Ochrony Środowiska; 
4) 
Państwowej Inspekcji Pracy; 
5) 
Państwowej Straży Pożarnej; 
6) 
Służby Ochrony Zabytków; 
7) 
administracji geodezyjnej i kartograficznej; 
8) 
nadzoru górniczego, na terenach górniczych. 
2. Zespół, o którym mowa w ust. 1, opiniuje projekty architektoniczno-
-budowlane i zgłoszenia, w zakresie określonym w odrębnych przepisach. 
Art. 11.
 1. Przed wydaniem decyzji o pozwoleniu na budowę w zakresie 
odbudowy obiektu budowlanego właściwy organ administracji architektoniczno-
-budowlanej sprawdza: 
1) 
zgodność 
projektu 
architektoniczno-budowlanego 
albo 
projektu 
zagospodarowania działki lub terenu oraz projektu architektoniczno-
-budowlanego z ustaleniami aktów prawa miejscowego; 
2) 
kompletność 
projektu 
architektoniczno-budowlanego 
albo 
projektu 
zagospodarowania działki lub terenu oraz projektu architektoniczno-
-budowlanego; 
3) 
wykonanie projektu przez osobę posiadającą wymagane uprawnienia 
budowlane; 
4) 
posiadanie opinii Zespołu Opiniowania Dokumentacji. 
2. W sprawach dotyczących decyzji o pozwoleniu na budowę w zakresie 
odbudowy obiektów budowlanych przepisów art. 35 i art. 39 ustawy – Prawo 
budowlane nie stosuje się. 
Art. 12.
 1. Do użytkowania obiektu budowlanego, na odbudowę którego jest 
wymagane uzyskanie pozwolenia na budowę lub zgłoszenie, o którym mowa 
w art. 8 ust. 1a, można przystąpić niezwłocznie po zawiadomieniu właściwego organu 
nadzoru budowlanego o zakończeniu odbudowy. 
2. Do zawiadomienia o zakończeniu odbudowy realizowanej na podstawie 
decyzji o pozwoleniu na budowę dołącza się: 
 
1)
 Obecnie Państwowej Inspekcji Sanitarnej na podstawie art. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 marca 2002 r. o 
zmianie ustawy o Inspekcji Sanitarnej oraz zmianie innych ustaw (Dz. U. poz. 329), która weszła w 
życie z dniem 27 kwietnia 2002 r. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 10/20 
 
2025-06-13 
 
1) 
oryginał dziennika budowy prowadzonego w postaci papierowej, a w przypadku 
prowadzenia dziennika budowy w postaci elektronicznej – numer tego dziennika, 
o którym mowa w art. 47h ust. 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo 
budowlane; 
2) 
oświadczenie kierownika budowy o zgodności wykonanej odbudowy obiektu 
budowlanego 
z projektem 
architektoniczno-budowlanym, 
przepisami 
i obowiązującymi Polskimi Normami; 
3) 
protokoły badań i sprawdzeń: 
a) 
przyłączy i instalacji, zapewniających użytkowanie obiektu budowlanego 
zgodnie 
z przeznaczeniem, 
sporządzone 
przez 
osoby 
posiadające 
uprawnienia budowlane w odpowiedniej specjalności lub osoby, o których 
mowa w art. 62 ust. 6 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, 
b) 
o których mowa w art. 14 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze 
technicznym (Dz. U. z 2024 r. poz. 1194), o ile dotyczy; 
4) 
powykonawczą inwentaryzację geodezyjną. 
3. Do zawiadomienia o zakończeniu odbudowy, zamiast oryginałów, można 
dołączyć kopie dokumentów, o których mowa w ust. 2 pkt 2–4.
 
Art. 12a
. Wnioski, zgłoszenia i zawiadomienia oraz inne dokumenty, o których 
mowa w ustawie, mogą być kierowane do organów administracji publicznej za 
pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 
18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną (Dz. U. z 2024 r. poz. 1513).
 
Art. 13.
 1. Decyzji o pozwoleniu na budowę w zakresie odbudowy obiektu 
budowlanego nadaje się rygor natychmiastowej wykonalności. 
2. Decyzję, o której mowa w ust. 1, wydaje się w terminie 14 dni od dnia 
złożenia wniosku. 
Art. 13a.
 1. Rada gminy w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie 
rozporządzenia, o którym mowa w art. 2, w celu zapewnienia bezpieczeństwa ludzi 
lub mienia, w drodze aktu prawa miejscowego, wyznacza obszary, na których 
nastąpiło zniszczenie lub uszkodzenie obiektów budowlanych w wyniku osunięcia 
ziemi i na których odbudowa obiektów budowlanych odbywa się na warunkach 
określonych w ust. 2. 
2. Na obszarach wyznaczonych w aktach prawa miejscowego, o których mowa 
w ust. 1, odbudowa obiektów budowlanych może nastąpić wyłącznie po: 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 11/20 
 
2025-06-13 
 
1) 
trwałym ustabilizowaniu terenu z zastosowaniem odpowiednich metod 
technicznych ustalonych w projekcie geotechnicznym dla skomplikowanych 
warunków gruntowych trzeciej kategorii geotechnicznej, w rozumieniu 
przepisów w sprawie ustalenia geotechnicznych warunków posadowienia 
obiektów budowlanych, oraz 
2) 
uzyskaniu pozwolenia na budowę. 
3. Do wniosku, o którym mowa w art. 9 ust. 1, należy również dołączyć wyniki 
badań geologiczno-inżynierskich oraz geotechniczne warunki posadowienia obiektu 
budowlanego. 
Art. 13b.
 1. Jeżeli na terenie gminy obszar, na którym nastąpiło zniszczenie lub 
uszkodzenie obiektów w wyniku osunięcia ziemi, nie był wpisany do rejestru 
prowadzonego przez starostę na podstawie art. 110a ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 
2001 r. – Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2024 r. poz. 54, 834 i 1089), wójt, 
burmistrz albo prezydent miasta występuje do starosty z wnioskiem o wpisanie tego 
terenu do rejestru. 
2. Starosta wpisuje do rejestru informacje o obszarze, na którym nastąpiło 
osunięcie ziemi, w terminie 7 dni od dnia złożenia wniosku. 
Art. 13c.
 1. Rada gminy w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie 
rozporządzenia, o którym mowa w art. 2, na obszarach wpisanych do rejestru, 
o którym mowa w art. 13b, może na wniosek wójta, burmistrza albo prezydenta miasta 
wyznaczyć, w drodze aktu prawa miejscowego, obszar, na którym obowiązuje zakaz 
budowy nowych budynków, odbudowy oraz rozbudowy, przebudowy i nadbudowy 
istniejących budynków, kierując się potrzebą zapewnienia bezpieczeństwa ludzi 
i mienia. 
2. Jeżeli w związku z wejściem w życie aktu prawa miejscowego, o którym 
mowa w ust. 1, korzystanie z nieruchomości lub jej części w dotychczasowy sposób 
lub zgodny z dotychczasowym przeznaczeniem stało się niemożliwe bądź istotnie 
ograniczone, właściciel albo użytkownik wieczysty może żądać od gminy: 
1) 
odszkodowania za poniesioną szkodę albo 
2) 
wykupu nieruchomości lub jej części. 
3. Wykonanie obowiązku wynikającego z roszczeń, o których mowa w ust. 2, 
następuje w terminie 6 miesięcy od dnia złożenia wniosku, chyba że strony 
postanowią inaczej. W przypadku opóźnienia w wypłacie odszkodowania lub 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 12/20 
 
2025-06-13 
 
wykupie 
nieruchomości 
właścicielowi 
albo 
użytkownikowi 
wieczystemu 
nieruchomości przysługują odsetki ustawowe za opóźnienie. Spory w sprawach, 
o których mowa w ust. 2, rozstrzygają sądy powszechne. 
4. Do zapłaty odszkodowania albo wykupu nieruchomości lub jej części 
obowiązana jest gmina. 
5. W sprawach ustalenia i wypłaty odszkodowania oraz wykupu nieruchomości 
w zakresie nieuregulowanym przepisami ustawy stosuje się odpowiednio przepisy 
ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami (Dz. U. z 2024 r. 
poz. 1145), z tym że organem właściwym jest wójt, burmistrz albo prezydent miasta. 
Art. 13d.
 1. W celu umożliwienia odbudowy na obszarach innych niż objęte 
aktami prawa miejscowego, o których mowa w art. 13a i 13c, obiektów budowlanych 
zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku osunięcia ziemi, rada gminy może 
uchwalić miejscowy plan odbudowy obiektów budowlanych, zwany dalej 
„miejscowym planem odbudowy”. Miejscowy plan odbudowy jest aktem prawa 
miejscowego. 
2. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta sporządza projekt miejscowego planu 
odbudowy, zawierający część tekstową i graficzną. 
3. Miejscowy 
plan 
odbudowy 
określa 
granice 
zewnętrzne 
gruntów 
przeznaczonych 
do 
odbudowy 
obiektów 
budowlanych 
zniszczonych 
lub 
uszkodzonych w wyniku osunięcia ziemi oraz ustala: 
1) 
przeznaczenie terenu; 
2) 
zasady i warunki wydzielania nowych działek budowlanych; 
3) 
sposób zagospodarowania i warunki zabudowy terenu; 
4) 
linie zabudowy, gabaryty obiektów budowlanych i wskaźniki intensywności 
zabudowy; 
5) 
zasady przebudowy lub budowy obiektów liniowych, które należą do zadań 
własnych gminy; 
6) 
sposób zaopatrzenia w wodę i energię elektryczną oraz odprowadzania ścieków; 
7) 
zasady ochrony środowiska, przyrody i krajobrazu kulturowego. 
4. Część graficzną miejscowego planu odbudowy przedstawia się na kopii mapy 
zasadniczej lub, w przypadku jej braku, na kopii mapy ewidencyjnej, przyjętej do 
państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, w skali odpowiedniej dla 
zobrazowania struktury własnościowej terenu. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 13/20 
 
2025-06-13 
 
5. Sporządzenie projektu miejscowego planu odbudowy powierza się osobie, 
o której 
mowa 
w art. 5 
ustawy 
z dnia 
27 marca 
2003 r. 
o planowaniu 
i zagospodarowaniu przestrzennym (Dz. U. z 2024 r. poz. 1130). 
6. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta występuje o opinię w sprawie projektu 
miejscowego planu odbudowy do: 
1) 
właściwego wojewódzkiego konserwatora zabytków – w zakresie zasad 
zagospodarowania obszarów i obiektów objętych ochroną konserwatorską, 
a także ujętych w gminnej ewidencji zabytków; 
2) 
dyrektora właściwego urzędu morskiego – w zakresie zagospodarowania pasa 
technicznego, pasa ochronnego oraz morskich portów i przystani; 
3) 
starosty w zakresie: 
a) 
zagospodarowania terenów zagrożonych ruchami masowymi ziemi oraz 
terenów, na których występują te ruchy, 
b) 
ochrony gruntów rolnych, 
c) 
zgodności 
projektu 
z ostatecznymi 
decyzjami 
o lokalizacji 
drogi 
powiatowej i decyzji o zezwoleniu na realizację inwestycji drogowych 
dotyczących dróg powiatowych; 
4) 
dyrektora regionalnego zarządu gospodarki wodnej Państwowego Gospodarstwa 
Wodnego Wody Polskie – w zakresie dostosowania ustaleń projektu 
miejscowego planu odbudowy do wymagań wynikających z warunków 
korzystania z wód regionu wodnego oraz, o ile zostały sporządzone, warunków 
korzystania z wód zlewni, a także w zakresie zagospodarowania obszarów 
narażonych na niebezpieczeństwo powodzi, stref ochronnych ujęć wody oraz 
obszarów ochronnych zbiorników wód śródlądowych; 
5) 
właściwego organu do spraw ochrony przyrody – w zakresie zagospodarowania 
obszarów, w przypadku występujących na terenie gminy: parku narodowego, 
parku krajobrazowego, rezerwatu przyrody, obszaru chronionego krajobrazu, 
obszaru Natura 2000, wraz z ich otulinami i korytarzami ekologicznymi; 
6) 
właściwego organu nadzoru górniczego – w zakresie zagospodarowania terenów 
górniczych; 
7) 
właściwego organu administracji geologicznej – w zakresie obszarów 
występowania udokumentowanych bądź potwierdzonych wstępnymi badaniami 
i informacjami zamieszczonymi na mapach geologicznych złóż kopalin oraz wód 
podziemnych; 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 14/20 
 
2025-06-13 
 
8) 
ministra właściwego do spraw zdrowia – w zakresie zagospodarowania stref 
ochronnych uzdrowisk i obszarów ochrony uzdrowiskowej; 
9) 
właściwego zarządcy drogi, jeżeli sposób zagospodarowania gruntów 
przyległych do pasa drogowego lub zmiana tego sposobu mogą mieć wpływ na 
ruch drogowy lub samą drogę; 
10) państwowego powiatowego inspektora sanitarnego – w zakresie uwzględnienia 
w projekcie 
miejscowego 
planu 
odbudowy 
wymagań 
higienicznych 
i zdrowotnych, wynikających z ustaleń prognozy oddziaływania na środowisko, 
jeżeli sporządzenie prognozy było wymagane przepisami odrębnymi; 
11) wojewody, marszałka województwa oraz starosty – w zakresie odpowiednich 
zadań rządowych i samorządowych, wynikających w szczególności z planu 
zagospodarowania przestrzennego województwa; 
12) właściwych organów wojskowych, ochrony granic oraz bezpieczeństwa państwa 
– w zakresie dostosowania ustaleń projektu do wymagań wynikających z potrzeb 
obronności i bezpieczeństwa państwa oraz właściwego organu Państwowej 
Straży Pożarnej – w zakresie dostosowania ustaleń projektu do wymagań 
wynikających z potrzeb bezpieczeństwa pożarowego obiektu; 
13) ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego – 
w zakresie działań, których skutki mogą dotyczyć Pomnika Zagłady lub jego 
strefy ochronnej, o których mowa w ustawie z dnia 7 maja 1999 r. o ochronie 
terenów byłych hitlerowskich obozów zagłady; 
14) wojewody – w zakresie zgodności projektu z ostatecznymi decyzjami 
o lokalizacji lub o zezwoleniu na realizację inwestycji: drogi krajowej lub 
wojewódzkiej, linii kolejowej o znaczeniu państwowym, lotniska użytku 
publicznego, 
inwestycji 
w zakresie 
terminalu 
regazyfikacyjnego, 
przedsięwzięcia EURO 2012, regionalnej sieci szerokopasmowej oraz decyzji 
o pozwoleniu 
na 
realizację 
inwestycji 
w zakresie 
budowli 
przeciwpowodziowych; 
15) właściwego zarządcy linii kolejowej w rozumieniu art. 4 pkt 2 ustawy z dnia 
28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym – jeżeli sposób zagospodarowania 
przyległego pasa gruntu wzdłuż linii kolejowej lub zmiana tego sposobu mogą 
mieć wpływ na ruch kolejowy lub samą linię kolejową; 
16) ministra właściwego do spraw rozwoju wsi – w zakresie ochrony gruntów 
rolnych klas I–III położonych na obszarach wiejskich. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 15/20 
 
2025-06-13 
 
7. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta występuje o opinię do ministra 
właściwego do spraw administracji publicznej w zakresie określenia kwoty 
partycypacji z rezerwy celowej budżetu państwa na przeciwdziałanie i usuwanie 
skutków klęsk żywiołowych w wydatkach związanych z realizacją obiektów 
liniowych, należących do zadań własnych gminy, oraz wywłaszczeń gruntów objętych 
miejscowym planem odbudowy, określonych w załączniku, o którym mowa w ust. 10. 
8. Organy, o których mowa w ust. 6, są obowiązane do wyrażenia opinii 
w sprawie projektu miejscowego planu odbudowy w terminie 14 dni od dnia 
doręczenia im projektu, a organ, o którym mowa w ust. 7 – w terminie 21 dni od dnia 
doręczenia załącznika, o którym mowa w ust. 10. Nieprzedstawienie opinii w terminie 
oznacza brak uwag i zastrzeżeń do projektu. 
9. Do gruntów rolnych, stanowiących użytki rolne, objętych miejscowym planem 
odbudowy nie stosuje się przepisów ustawy z dnia 3 lutego 1995 r. o ochronie gruntów 
rolnych i leśnych (Dz. U. z 2024 r. poz. 82). 
10. W załączniku do projektu miejscowego planu odbudowy określa się nakłady 
finansowe na jego realizację, w szczególności wydatki na wykup gruntów, 
wywłaszczenia, wydatki na realizację obiektów liniowych, objętych tym planem, które 
należą do zadań własnych gminy, z podziałem na źródła ich finansowania. 
11. Wydatki, o których mowa w ust. 10, uwzględnia się w uchwałach 
budżetowych gminy na kolejne lata realizacji ustaleń miejscowego planu odbudowy 
oraz w wieloletniej prognozie finansowej, zgodnie z przepisami ustawy z dnia 
27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1270, z późn. zm.
2)
). 
12. Niezwłocznie po wystąpieniu o opinie, o których mowa w ust. 6 i 7, wójt, 
burmistrz albo prezydent miasta ogłasza o rozpoczęciu konsultacji społecznych. 
13. Po zaopiniowaniu projektu miejscowego planu odbudowy oraz zakończeniu 
konsultacji społecznych wójt, burmistrz albo prezydent miasta wprowadza zmiany do 
projektu miejscowego planu odbudowy wynikające z uzyskanych opinii i konsultacji 
społecznych. 
14. Miejscowy plan odbudowy uchwala rada gminy, rozstrzygając jednocześnie 
o sposobie realizacji ustalonych w miejscowym planie odbudowy inwestycji z zakresu 
obiektów liniowych, które należą do zadań własnych gminy, oraz zasadach ich 
 
2)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1273, 
1407, 1429, 1641, 1693 i 1872 oraz z 2024 r. poz. 858 i 1089. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 16/20 
 
2025-06-13 
 
finansowania, w tym wykupu i wywłaszczenia gruntów niezbędnych do ich realizacji, 
zgodnie z przepisami o finansach publicznych. 
15. Część tekstowa miejscowego planu odbudowy stanowi treść uchwały, część 
graficzna oraz wymagane rozstrzygnięcia, w tym załącznik, o którym mowa w ust. 10, 
stanowią załączniki do uchwały. 
16. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta przedstawia wojewodzie uchwałę, 
o której mowa w ust. 14, wraz z załącznikami oraz dokumentacją prac planistycznych, 
w celu oceny zgodności z przepisami prawa uchwały w sprawie miejscowego planu 
odbudowy i procedury jego sporządzenia. 
17. Uchwała rady gminy w sprawie uchwalenia miejscowego planu odbudowy 
obowiązuje od dnia wejścia w życie w niej określonego, jednak nie wcześniej niż po 
upływie 14 dni od dnia ogłoszenia w dzienniku urzędowym województwa. 
18. (uchylony) 
Art. 13da.
 1. W związku z przetwarzaniem przez wójta, burmistrza, prezydenta 
miasta albo wojewodę danych osobowych uzyskanych w toku prowadzenia 
postępowań w przedmiocie uchwalania miejscowych planów odbudowy prawo, 
o którym mowa w art. 15 ust. 1 lit. g rozporządzenia 2016/679, przysługuje, o ile nie 
wpływa na ochronę praw i wolności osoby, od której dane pozyskano. 
2. W przypadku gdy okres przechowywania danych osobowych, o których mowa 
w ust. 1, nie wynika z przepisów ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie 
archiwalnym i archiwach (Dz. U. z 2020 r. poz. 164), organy, o których mowa w ust. 
1, przechowują dane przez okres ustalony zgodnie z przepisami wydanymi na 
podstawie art. 6 ust. 2 i 2b ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie 
archiwalnym i archiwach. 
3. Dane osobowe, o których mowa w ust. 1, podlegają zabezpieczeniom 
zapobiegającym nadużyciom lub niezgodnemu z prawem dostępowi lub przekazaniu 
polegającym co najmniej na:  
1) 
dopuszczeniu 
do 
przetwarzania 
danych 
osobowych 
wyłącznie 
osób 
posiadających pisemne upoważnienie wydane przez administratora danych; 
2) 
pisemnym zobowiązaniu osób upoważnionych do przetwarzania danych 
osobowych do zachowania ich w poufności.  
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 17/20 
 
2025-06-13 
 
Art. 13db.
 Wystąpienie z żądaniem, o którym mowa w art. 18 ust. 1 
rozporządzenia 2016/679, nie wpływa na przebieg i wynik postępowań w przedmiocie 
uchwalania miejscowych planów odbudowy. 
Art. 13e.
 Wydzielanie gruntów w celu realizacji miejscowego planu odbudowy 
stanowi cel publiczny w rozumieniu ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce 
nieruchomościami. 
Art. 13f.
 1. W terminie 14 dni od dnia wejścia w życie miejscowego planu 
odbudowy wójt, burmistrz albo prezydent miasta przekazuje właściwemu miejscowo 
staroście wykaz nieruchomości 
objętych miejscowym 
planem 
odbudowy, 
w odniesieniu do których istnieje konieczność wywłaszczenia na rzecz gminy w celu 
realizacji miejscowego planu odbudowy. 
2. W terminie 14 dni od dnia otrzymania wykazu, o którym mowa w ust. 1, 
starosta wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej wydaje decyzję 
o wywłaszczeniu nieruchomości. Decyzja o wywłaszczeniu nieruchomości stanowi 
podstawę do dokonania wpisów w księdze wieczystej i w katastrze nieruchomości. 
3. Decyzją o wywłaszczeniu nieruchomości, o której mowa w ust. 2, zatwierdza 
się podział nieruchomości. Granice terenu objętego miejscowym planem odbudowy 
stanowią linie podziału nieruchomości. 
4. Z tytułu wywłaszczenia nieruchomości, właścicielowi, użytkownikowi 
wieczystemu lub osobie, której przysługuje ograniczone prawo rzeczowe do 
nieruchomości, przysługuje odszkodowanie, w wysokości uzgodnionej między 
wójtem, burmistrzem albo prezydentem miasta a dotychczasowym właścicielem, 
użytkownikiem wieczystym lub osobą, której przysługuje inne prawo rzeczowe do 
nieruchomości. Rokowania podejmuje się niezwłocznie po wydaniu decyzji, o której 
mowa w ust. 2. Z rokowań sporządza się protokół w formie pisemnej pod rygorem 
nieważności. 
5. Jeżeli w terminie 30 dni od dnia podjęcia rokowań nie dojdzie do uzgodnienia, 
o którym mowa w ust. 4, wysokość odszkodowania ustala się według zasad i trybu 
obowiązujących przy wywłaszczaniu nieruchomości. 
6. Do zapłaty odszkodowania za wywłaszczone nieruchomości obowiązana jest 
gmina. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 18/20 
 
2025-06-13 
 
7. Wywłaszczoną nieruchomość do czasu jej wykorzystania na cel, na który 
nastąpiło 
wywłaszczenie, 
oddaje 
się 
dotychczasowemu 
właścicielowi 
lub 
użytkownikowi wieczystemu, na jego wniosek, w nieodpłatne użytkowanie. 
8. Jeżeli miejscowym planem odbudowy jest objęta część nieruchomości, 
a pozostała część nie nadaje się do prawidłowego wykorzystywania na dotychczasowe 
cele, na żądanie właściciela lub użytkownika wieczystego nieruchomości  
gmina nabywa tę część w drodze umowy. 
9. Do 
wywłaszczenia, 
ustalenia 
i wypłaty 
odszkodowania 
w zakresie 
nieuregulowanym przepisami ustawy stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 
21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami. 
10. Najem, dzierżawa lub użyczenie oraz trwały zarząd nieruchomości wygasają 
z upływem miesiąca, licząc od dnia, w którym decyzja o wywłaszczeniu stała się 
ostateczna. 
Art. 13fa. 
Do miejscowego planu odbudowy w zakresie nieuregulowanym 
w ustawie stosuje się odpowiednio przepisy rozdziałów 1a, 5 oraz 5a ustawy z dnia 
27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym dotyczące aktów 
planowania przestrzennego.
 
Art. 13g.
 1. Nieruchomości objęte miejscowym planem odbudowy w okresie, 
o którym mowa w art. 2, mogą być w trybie bezprzetargowym sprzedawane, 
oddawane w użytkowanie wieczyste, dzierżawę lub użyczane wyłącznie na rzecz 
osób, którym przysługuje prawo własności lub prawo użytkowania wieczystego 
nieruchomości objętej aktem prawa miejscowego, o którym mowa w art. 13a lub 13c. 
2. W przypadku gdy nieruchomość oddana w dzierżawę lub użyczona zostanie 
przeznaczona do zbycia, prawo nabycia przedmiotowej nieruchomości w trybie 
bezprzetargowym przysługuje dotychczasowemu dzierżawcy lub biorącemu 
w użyczenie. 
3. Do ustalenia i zapłaty ceny nieruchomości, o której mowa w ust. 1, stosuje się 
odpowiednio 
przepisy 
ustawy 
z dnia 
21 sierpnia 
1997 r. 
o gospodarce 
nieruchomościami. Na wniosek nabywającego cenę nieruchomości rozkłada się na 
raty, na czas nie dłuższy niż 10 lat, pod warunkiem wpłaty co najmniej 20 % ceny 
nieruchomości. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 19/20 
 
2025-06-13 
 
4. Wynagrodzenie notariusza za ogół czynności notarialnych dokonanych przy 
zawieraniu umowy zbycia nieruchomości, o której mowa w ust. 1, oraz koszty sądowe 
w postępowaniu wieczystoksięgowym obciążają nabywcę nieruchomości. 
5. Wynagrodzenie notariusza za ogół czynności notarialnych dokonanych przy 
zawieraniu umowy nabycia nieruchomości, o której mowa w ust. 1, wynosi nie więcej 
niż 1/4 minimalnego wynagrodzenia za pracę, o którym mowa w ustawie z dnia 
10 października 2002 r. o minimalnym wynagrodzeniu za pracę (Dz. U. z 2020 r. poz. 
2207 oraz z 2023 r. poz. 1667). 
Art. 13h.
 1. Nieruchomości stanowiące własność gminy mogą być przedmiotem 
zamiany na nieruchomości objęte aktami prawa miejscowego, o których mowa 
w art. 13a lub 13c, stanowiące własność osób fizycznych lub osób prawnych. Wniosek 
o zamianę składa się do właściwego wójta, burmistrza albo prezydenta miasta. 
2. W przypadku nierównej wartości zamienianych nieruchomości stosuje się 
dopłatę, której wysokość jest równa różnicy wartości zamienianych nieruchomości. 
3. W przypadku wpływu wniosków dotyczących tej samej nieruchomości 
o pierwszeństwie wniosku decyduje rejestracja jego złożenia. 
4. Na wniosek osoby zainteresowanej rada gminy może w drodze uchwały 
odstąpić od obowiązku wniesienia dopłaty, o której mowa w ust. 2. 
5. W przypadku, gdy gmina przeznaczy nieruchomości do zamiany wójt, 
burmistrz albo prezydent miasta sporządza wykaz tych nieruchomości. 
6. Do ustalenia i zapłaty ceny nieruchomości zamienianych stosuje się 
odpowiednio 
przepisy 
ustawy 
z dnia 
21 sierpnia 
1997 r. 
o gospodarce 
nieruchomościami. 
Art. 13i.
 1. Z dniem wejścia w życie aktu prawa miejscowego, o którym mowa 
w art. 13a, 13c lub 13d, na obszarach w nim wyznaczonych nie stosuje się ustaleń 
miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego w zakresie sprzecznym z tym 
aktem. 
2. Akty prawa miejscowego, o których mowa w art. 13a, 13c i 13d, obowiązują 
do dnia wejścia w życie miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego lub 
jego zmiany, na obszarze objętym tym aktem. 
Art. 13ia. 
Do decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, 
o której mowa w art. 1 pkt 3, stosuje się przepisy ustawy z dnia 27 marca 2003 r. 
o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym, z tym że: 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 20/20 
 
2025-06-13 
 
1) 
terminy, o których mowa w art. 51 ust. 2 oraz 64 ust. 1 pkt 1 we wprowadzeniu 
do wyliczenia tej ustawy, wynoszą 45 dni; 
2) 
przepisy art. 64 ust. 1 pkt 1 lit. a, pkt 2 i 3 oraz art. 64a tej ustawy stosuje się do 
decyzji o warunkach zabudowy dotyczącej obiektu budowlanego, o którym 
mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, 
o powierzchni zabudowy do 140 m
2
. 
Art. 13j.
 Do spraw wszczętych a niezakończonych na podstawie przepisów 
niniejszej ustawy, w okresie, o którym mowa w art. 2, stosuje się przepisy tej ustawy. 
Art. 14.
 Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia
3)
. 
 
3)
 Ustawa została ogłoszona w dniu 14 sierpnia 2001 r. 
