Dziennik Ustaw Nr 241
— 15786 —
Poz. 2077
Na podstawie art. 7 ust. 5 ustawy z dnia 12 wrzeÊnia
2002 r. o normalizacji (Dz. U. Nr 169, poz. 1386) zarzà-
dza si´, co nast´puje:
§ 1. System stosowania znaku zgodnoÊci z Polskà
Normà ma na celu promowanie wyrobów o jakoÊci wy-
znaczonej poziomem wymagaƒ  Polskich Norm.
§ 2. 1. Znakiem zgodnoÊci z Polskà Normà oznacza
si´ wyrób spe∏niajàcy wszystkie wymagania Polskiej
Normy lub wi´cej ni˝ jednej Polskiej Normy. Je˝eli Pol-
ska Norma przewiduje podzia∏ na klasy i gatunki, zna-
kiem zgodnoÊci z Polskà Normà oznacza si´ wyrób wy-
tworzony w najwy˝szej klasie i gatunku.
2. Prezes Polskiego Komitetu Normalizacyjnego,
zwanego dalej „PKN”, z w∏asnej inicjatywy lub na
wniosek jednostki certyfikujàcej, o
której mowa
w art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 12 wrzeÊnia 2002 r. o nor-
malizacji, zwanej dalej „jednostkà”, po uzgodnieniu
z w∏aÊciwym komitetem technicznym, uznaje, które
z Polskich Norm sà w∏aÊciwe do stosowania w syste-
mie certyfikacji na zgodnoÊç z Polskà Normà.
3. Spe∏nienie wymagaƒ, o których mowa w ust. 1,
jest potwierdzane certyfikatem zgodnoÊci z Polskà Nor-
mà upowa˝niajàcym do oznaczania wyrobu znakiem
zgodnoÊci z Polskà Normà.
4. Certyfikat zgodnoÊci z Polskà Normà wydaje Pre-
zes PKN na wniosek skierowany przez w∏aÊciwà jed-
nostk´.
5. Do wniosku, o którym mowa w ust. 4, do∏àcza si´
dokumenty potwierdzajàce spe∏nianie wymagaƒ,
o których mowa w ust. 1, niezb´dne przy ocenie zgod-
noÊci wyrobu.
6. Certyfikat zgodnoÊci z Polskà Normà mo˝e wyda-
waç jednostka upowa˝niona przez Prezesa PKN na
podstawie art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 12 wrzeÊnia
2002 r. o normalizacji.
7. Wzór certyfikatu zgodnoÊci z Polskà Normà, upo-
wa˝niajàcego do oznaczania wyrobu znakiem zgodno-
Êci z Polskà Normà, jest okreÊlony w za∏àczniku nr 1 do
rozporzàdzenia.
§ 3. 1. Wyroby posiadajàce certyfikat zgodnoÊci
z Polskà Normà mogà byç przez producenta lub osob´
wprowadzajàcà wyrób do obrotu oznaczane znakiem
zgodnoÊci z Polskà Normà przez czas okreÊlony w cer-
tyfikacie.
2. Wzór znaku zgodnoÊci z Polskà Normà do ozna-
czania wyrobu posiadajàcego certyfikat zgodnoÊci
z Polskà Normà jest okreÊlony w za∏àczniku nr 2 do roz-
porzàdzenia. 
3. Po up∏ywie okresu wa˝noÊci, na jaki certyfikat zo-
sta∏ wydany, oznaczanie wyrobu znakiem zgodnoÊci
z Polskà Normà jest mo˝liwe po wydaniu nowego cer-
tyfikatu.
§ 4. PKN zapewnia dost´p do informacji o jednost-
kach upowa˝nionych do wydawania certyfikatów
zgodnoÊci z Polskà Normà oraz o wyrobach oznaczo-
nych znakiem zgodnoÊci z Polskà Normà.
§ 5. Certyfikaty zgodnoÊci z Polskà Normà upowa˝-
niajàce do oznaczania wyrobu znakiem zgodnoÊci
z Polskà Normà wydane przed dniem 1 stycznia 2003 r.
zachowujà wa˝noÊç przez okres, na jaki zosta∏y wyda-
ne.
§ 6. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie z dniem
1 stycznia 2003 r. 
Prezes Rady Ministrów:
 L. Miller
2077
ROZPORZÑDZENIE RADY MINISTRÓW 
z dnia 23 grudnia 2002 r.
w sprawie sposobu nadawania i wykorzystywania znaku zgodnoÊci z Polskà Normà.
Dziennik Ustaw Nr 241
— 15787 —
Poz. 2077
Za∏àczniki do rozporzàdzenia Rady Mini-
strów z dnia 23 grudnia 2002 r. (poz. 2077)
Za∏àcznik nr 1
WZÓR
Dziennik Ustaw Nr 241
— 15788 —
Poz. 2077
Za∏àcznik nr 2
WZÓR ZNAKU ZGODNOÂCI Z POLSKÑ NORMÑ DO OZNACZANIA WYROBU POSIADAJÑCEGO CERTYFIKAT
ZGODNOÂCI Z POLSKÑ NORMÑ
ObjaÊnienia:
1) Proporcja wysokoÊci do szerokoÊci znaku zgodnoÊci wynosi:
h
 : 
I
 = 1 : 3
2) Technika wykonania znaku zale˝y od wyrobu, opakowania lub dokumentu, na którym znak ma byç umiesz-
czony.
3) Znak umieszcza si´ na wyrobie w sposób trwa∏y, a gdy wyrób jest sprzedawany w opakowaniu — znak
umieszcza  si´ równie˝ na opakowaniu jednostkowym. Je˝eli umieszczenie znaku na wyrobie jest ze wzgl´-
dów technicznych niemo˝liwe, znak umieszcza si´ na opakowaniu albo na banderoli, albo na etykiecie trwa-
le z∏àczonej z wyrobem.
