Dziennik Ustaw Nr 194
— 12193 —
Poz. 1635
Na podstawie art. 56 ustawy z dnia 15 grudnia
2000 r. o samorzàdach zawodowych architektów, in˝y-
nierów budownictwa oraz urbanistów (Dz. U. z 2001 r.
Nr 5, poz. 42 oraz z 2002 r. Nr 23, poz. 221 i Nr 153,
poz. 1271) zarzàdza si´, co nast´puje:
Rozdzia∏ 1
Przepisy ogólne
§ 1. Ilekroç w rozporzàdzeniu jest mowa o:
1) „ustawie” — rozumie si´ przez to ustaw´ z dnia
15 grudnia 2000 r. o samorzàdach zawodowych ar-
chitektów, in˝ynierów budownictwa oraz urbani-
stów;
2) „rzeczniku odpowiedzialnoÊci zawodowej” — rozu-
mie si´ przez to okr´gowego rzecznika odpowie-
dzialnoÊci zawodowej lub Krajowego Rzecznika
OdpowiedzialnoÊci Zawodowej;
3) „sàdzie dyscyplinarnym” — rozumie si´ przez to
okr´gowy sàd dyscyplinarny lub Krajowy Sàd Dys-
cyplinarny;
4) „sàdzie dyscyplinarnym I instancji” — rozumie si´
przez to okr´gowy sàd dyscyplinarny, a tak˝e Kra-
jowy Sàd Dyscyplinarny orzekajàcy w I instancji;
5) „pokrzywdzonym” — rozumie si´ przez to osob´ fi-
zycznà, prawnà lub innà jednostk´ organizacyjnà
nieposiadajàcà osobowoÊci prawnej, której dobro
zosta∏o bezpoÊrednio naruszone lub zagro˝one
dzia∏aniem lub zaniechaniem dzia∏ania cz∏onka
izby samorzàdu zawodowego architektów, in˝ynie-
rów budownictwa oraz urbanistów, zwanego dalej
„samorzàdem zawodowym”.
§ 2. 1. W∏aÊciwy do rozpoznania sprawy jest sàd
dyscyplinarny I instancji, w którego okr´gu pope∏nio-
no przewinienie, a je˝eli miejsca tego nie mo˝na usta-
liç, w∏aÊciwy jest sàd dyscyplinarny I instancji okr´go-
wej izby, której obwiniony jest cz∏onkiem.
2. Je˝eli obwiniony zosta∏ cz∏onkiem innej okr´go-
wej izby po wszcz´ciu przeciw niemu post´powania
dyscyplinarnego, w∏aÊciwy do rozpoznania sprawy
w I instancji jest sàd dyscyplinarny I instancji okr´go-
wej izby, w której wszcz´to post´powanie.
3. Je˝eli w sprawie wyst´puje dwóch lub wi´cej
cz∏onków izby, których dotyczy post´powanie wyja-
Êniajàce lub sà oni obwinieni, bàdê cz∏onkowi izby za-
rzuca si´ pope∏nienie dwóch lub wi´cej przewinieƒ
dyscyplinarnych, post´powanie przeprowadza si´
∏àcznie, chyba ˝e jest to niemo˝liwe lub w znacznym
stopniu utrudnione.
4. Je˝eli przewinienia dyscyplinarne obj´te ∏àcz-
nym rozpoznaniem pope∏ni∏o dwóch lub wi´cej obwi-
nionych, którzy podlegajà odpowiedzialnoÊci przed
okr´gowym sàdem dyscyplinarnym i Krajowym Sà-
dem Dyscyplinarnym, w∏aÊciwy do rozpoznania spra-
wy jest Krajowy Sàd Dyscyplinarny.
§ 3. 1. Spory o w∏aÊciwoÊç pomi´dzy okr´gowymi
sàdami dyscyplinarnymi rozstrzyga Krajowy Sàd Dys-
cyplinarny.
2. Spory o w∏aÊciwoÊç pomi´dzy okr´gowymi
rzecznikami odpowiedzialnoÊci zawodowej rozstrzyga
Krajowy Rzecznik OdpowiedzialnoÊci Zawodowej.
§ 4. 1. Rozprawa przed sàdem dyscyplinarnym jest
jawna dla cz∏onków izby samorzàdu zawodowego,
chyba ˝e jawne rozpoznanie mog∏oby ujawniç okolicz-
noÊci, które ze wzgl´du na wa˝ny interes publiczny po-
winny byç obj´te tajemnicà, lub okolicznoÊci, które
mogà naruszyç wa˝ny interes prywatny.
2. Sàd dyscyplinarny, na wniosek obwinionego lub
rzecznika odpowiedzialnoÊci zawodowej, rozstrzyga
o wy∏àczeniu jawnoÊci rozprawy.
3. W razie wy∏àczenia jawnoÊci, na rozprawie mo-
gà byç obecne, oprócz osób bioràcych udzia∏ w post´-
powaniu, po dwie osoby wskazane przez rzecznika od-
powiedzialnoÊci zawodowej i obwinionego. Je˝eli jest
kilku obwinionych, ka˝dy z nich mo˝e ˝àdaç pozosta-
wienia na sali po jednej osobie.
§ 5. 1. Rzecznik odpowiedzialnoÊci zawodowej mo-
˝e byç, na wniosek cz∏onka izby samorzàdu zawodowe-
go, którego dotyczy post´powanie wyjaÊniajàce, obwi-
nionego lub ich obroƒcy, pokrzywdzonego, a tak˝e pe∏-
nomocnika pokrzywdzonego, wy∏àczony z udzia∏u
w sprawie, je˝eli jego udzia∏ w sprawie móg∏by wywo-
∏aç wàtpliwoÊç co do jego bezstronnoÊci, a w szczegól-
noÊci gdy:
1) sprawa dotyczy rzecznika odpowiedzialnoÊci zawo-
dowej bezpoÊrednio;
2) jest on ma∏˝onkiem, krewnym albo powinowatym
w linii prostej, a w linii bocznej a˝ do stopnia po-
1635
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA INFRASTRUKTURY
1)
z dnia 31 paêdziernika 2002 r.
w sprawie szczegó∏owych zasad i trybu post´powania dyscyplinarnego w stosunku do cz∏onków samorzà-
dów zawodowych architektów, in˝ynierów budownictwa oraz urbanistów.
—————
1) 
Minister Infrastruktury kieruje dzia∏em administracji rzàdo-
wej — budownictwo, gospodarka przestrzenna i mieszka-
niowa, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporzàdzenia Preze-
sa Rady Ministrów z dnia 29 marca 2002 r. w sprawie szcze-
gó∏owego zakresu dzia∏ania Ministra Infrastruktury (Dz. U.
Nr 32, poz. 302); w∏aÊciwoÊç Ministra Infrastruktury do wy-
dania niniejszego rozporzàdzenia wynika z art. 44 ustawy
z dnia 21 grudnia 2001 r. o zmianie ustawy o organizacji
i trybie pracy Rady Ministrów oraz o zakresie dzia∏ania mi-
nistrów, ustawy o dzia∏ach administracji rzàdowej oraz
o zmianie niektórych ustaw (Dz. U. Nr 154, poz. 1800).
Dziennik Ustaw Nr 194
— 12194 —
Poz. 1635
mi´dzy dzieçmi rodzeƒstwa cz∏onka izby samorzà-
du zawodowego, którego dotyczy post´powanie
wyjaÊniajàce, obwinionego albo ich obroƒców, po-
krzywdzonego lub jego pe∏nomocnika albo jest
zwiàzany z jednà z tych osób w´z∏em opieki lub ku-
rateli;
3) bra∏ udzia∏ w rozpatrywaniu sprawy, by∏ Êwiadkiem
czynu, o który sprawa si´ toczy, albo w tej samej
sprawie by∏ przes∏uchiwany w charakterze Êwiadka
lub wyst´powa∏ jako bieg∏y.
2. Powody wy∏àczenia trwajà pomimo ustania uza-
sadniajàcego je ma∏˝eƒstwa, przysposobienia, opieki
lub kurateli.
3. Wniosek o wy∏àczenie Krajowego Rzecznika Od-
powiedzialnoÊci Zawodowej rozstrzyga Krajowy Sàd
Dyscyplinarny postanowieniem.
4. Wniosek o wy∏àczenie okr´gowego rzecznika od-
powiedzialnoÊci zawodowej rozstrzyga Krajowy Rzecz-
nik OdpowiedzialnoÊci Zawodowej.
5. Krajowy Rzecznik OdpowiedzialnoÊci Zawodo-
wej, na wniosek cz∏onka izby samorzàdu zawodowego,
którego dotyczy post´powanie wyjaÊniajàce lub jego
obroƒcy, a tak˝e pokrzywdzonego lub jego pe∏nomoc-
nika, mo˝e ze wzgl´du na dobro sprawy przekazaç pro-
wadzenie post´powania wyjaÊniajàcego okr´gowemu
rzecznikowi odpowiedzialnoÊci zawodowej innej okr´-
gowej izby.
§ 6. 1. Cz∏onkowi izby samorzàdu zawodowego,
którego dotyczy post´powanie wyjaÊniajàce, oraz ob-
winionemu przys∏uguje prawo odmowy z∏o˝enia wyja-
Ênieƒ.
2. Pokrzywdzony w toku post´powania jest upraw-
niony do zg∏oszenia wniosków dowodowych i wglàdu
do akt sprawy.
3. Pokrzywdzony mo˝e ustanowiç pe∏nomocnika.
Orygina∏ lub poÊwiadczony odpis pe∏nomocnictwa do-
∏àcza si´ do akt.
§ 7. Obs∏ug´ kancelaryjnà okr´gowego sàdu dyscy-
plinarnego i rzecznika odpowiedzialnoÊci zawodowej
zapewnia okr´gowa rada izby samorzàdu zawodowe-
go, a Krajowego Sàdu Dyscyplinarnego i Krajowego
Rzecznika OdpowiedzialnoÊci Zawodowej — Krajowa
Rada Izby.
Rozdzia∏ 2
Post´powanie wyjaÊniajàce
§ 8. Rzecznik odpowiedzialnoÊci zawodowej 
wszczyna post´powanie wyjaÊniajàce z urz´du lub na
wniosek okr´gowej rady izby.
§ 9. 1. Rzecznik odpowiedzialnoÊci zawodowej
przed wszcz´ciem post´powania bada z urz´du, czy nie
zachodzà okolicznoÊci wy∏àczajàce post´powanie.
2. W przypadku stwierdzenia okolicznoÊci, o któ-
rych mowa w ust. 1, rzecznik wydaje postanowienie
o odmowie wszcz´cia post´powania, które dor´cza
wraz z uzasadnieniem pokrzywdzonemu i cz∏onkowi
izby samorzàdu zawodowego, którego dotyczy post´-
powanie wyjaÊniajàce.
3. Je˝eli okolicznoÊci, o których mowa w ust. 1, wy-
stàpià w toku post´powania wyjaÊniajàcego, rzecznik
odpowiedzialnoÊci zawodowej wydaje postanowienie
o umorzeniu wszcz´tego post´powania, które dor´cza
wraz z uzasadnieniem pokrzywdzonemu i cz∏onkowi
izby samorzàdu zawodowego, którego dotyczy post´-
powanie wyjaÊniajàce.
4. Na postanowienia, o których mowa w ust. 2 i 3,
pokrzywdzonemu przys∏uguje, w terminie 14 dni od
dnia jego dor´czenia, za˝alenie do Krajowego Rzeczni-
ka OdpowiedzialnoÊci Zawodowej, a je˝eli postano-
wienia te wyda∏ Krajowy Rzecznik OdpowiedzialnoÊci
Zawodowej — do Krajowego Sàdu Dyscyplinarnego.
5. Przepisy § 35—39 oraz 41 i 42 stosuje si´ odpo-
wiednio.
§ 10. 1. W toku post´powania wyjaÊniajàcego
rzecznik odpowiedzialnoÊci zawodowej powinien dà-
˝yç do szczegó∏owego wyjaÊnienia sprawy.
2. Rzecznik odpowiedzialnoÊci zawodowej jest obo-
wiàzany badaç i uwzgl´dniaç okolicznoÊci przemawia-
jàce zarówno na korzyÊç, jak i niekorzyÊç cz∏onka izby
samorzàdu zawodowego, którego dotyczy post´powa-
nie wyjaÊniajàce.
§ 11. 1. W toku post´powania wyjaÊniajàcego
cz∏onkowi izby samorzàdu zawodowego, którego doty-
czy post´powanie wyjaÊniajàce, nale˝y umo˝liwiç z∏o-
˝enie wszystkich wyjaÊnieƒ, które uwa˝a on za istotne
dla sprawy.
2. Cz∏onek izby samorzàdu zawodowego, którego
dotyczy post´powanie wyjaÊniajàce, ma prawo w toku
post´powania wyjaÊniajàcego zg∏aszaç wnioski doty-
czàce przes∏uchania Êwiadków, powo∏ania bieg∏ych
oraz przeprowadzenia innych dowodów.
§ 12. Rzecznik odpowiedzialnoÊci zawodowej w to-
ku post´powania wyjaÊniajàcego mo˝e zwróciç si´
o przeprowadzenie czynnoÊci w ramach post´powania
do rzeczników odpowiedzialnoÊci zawodowej innych
izb samorzàdu zawodowego.
§ 13. 1. Je˝eli zebrany materia∏ dowodowy nie da-
je podstaw do sporzàdzenia wniosku o wszcz´cie po-
st´powania przed sàdem dyscyplinarnym I instancji,
rzecznik odpowiedzialnoÊci zawodowej wydaje posta-
nowienie o umorzeniu post´powania wyjaÊniajàcego.
2. Odpis postanowienia, o którym mowa w ust. 1,
wraz z uzasadnieniem dor´cza si´ cz∏onkowi izby sa-
morzàdu zawodowego, którego dotyczy post´powanie
wyjaÊniajàce, jego obroƒcy, pokrzywdzonemu lub jego
pe∏nomocnikowi oraz Krajowemu Rzecznikowi Odpo-
wiedzialnoÊci Zawodowej.
3. Na postanowienie o umorzeniu post´powania
wyjaÊniajàcego cz∏onkowi izby samorzàdu zawodowe-
go, którego dotyczy post´powanie wyjaÊniajàce, i po-
krzywdzonemu przys∏uguje, w terminie 14 dni od dnia
Dziennik Ustaw Nr 194
— 12195 —
Poz. 1635
jego dor´czenia, za˝alenie do Krajowego Rzecznika
OdpowiedzialnoÊci Zawodowej.
4. Na postanowienie Krajowego Rzecznika Odpo-
wiedzialnoÊci Zawodowej o umorzeniu post´powania
wyjaÊniajàcego osobom, o których mowa w ust. 3,
przys∏uguje, w terminie 14 dni od dnia jego dor´czenia,
za˝alenie do Krajowego Sàdu Dyscyplinarnego.
5. Przepisy § 35—39 oraz 41 i 42 stosuje si´ odpo-
wiednio.
§ 14. 1. Je˝eli wynik post´powania wyjaÊniajàcego
potwierdza zasadnoÊç zarzutów stawianych cz∏onkowi
izby samorzàdu zawodowego, którego dotyczy post´-
powanie wyjaÊniajàce, rzecznik odpowiedzialnoÊci za-
wodowej sporzàdza wniosek o wszcz´cie post´powa-
nia przed sàdem dyscyplinarnym I instancji.
2. Wniosek o wszcz´cie post´powania przed sàdem
I instancji powinien zawieraç:
1) imi´ i nazwisko, nazwisko rodowe, imiona rodzi-
ców, dat´ i miejsce urodzenia, adres obwinionego
oraz jego miejsce pracy i zajmowane stanowisko,
a tak˝e informacj´ o rodzaju posiadanych upraw-
nieƒ budowlanych ze wskazaniem organu wydajà-
cego;
2) dok∏adne okreÊlenie zarzucanego przewinienia dys-
cyplinarnego, ze wskazaniem czasu, miejsca, spo-
sobu i okolicznoÊci jego pope∏nienia oraz skutków
z niego wynikajàcych;
3) imiona i nazwiska oraz adresy Êwiadków, którzy
majà byç wezwani na rozpraw´, jak równie˝ inne
dowody;
4) uzasadnienie.
3. Rzecznik odpowiedzialnoÊci zawodowej po spo-
rzàdzeniu wniosku kieruje go niezw∏ocznie do sàdu
dyscyplinarnego I instancji, zawiadamiajàc o tym po-
krzywdzonego i jego pe∏nomocnika, obwinionego i je-
go obroƒc´ oraz w∏aÊciwà rad´ izby.
§ 15. 1. Post´powanie wyjaÊniajàce prowadzone
przez rzecznika odpowiedzialnoÊci zawodowej powin-
no byç zakoƒczone w terminie 2 miesi´cy od dnia 
wszcz´cia post´powania wyjaÊniajàcego.
2. W szczególnie uzasadnionym przypadku Krajo-
wy Rzecznik OdpowiedzialnoÊci Zawodowej mo˝e
przed∏u˝yç okres post´powania wyjaÊniajàcego na
czas oznaczony, nie d∏u˝szy ni˝ 2 miesiàce.
3. W przypadku niezakoƒczenia post´powania wy-
jaÊniajàcego w terminie 4 miesi´cy, akta sprawy prze-
kazuje si´ Krajowemu Sàdowi Dyscyplinarnemu, który
mo˝e przed∏u˝yç post´powanie wyjaÊniajàce na czas
oznaczony.
Rozdzia∏ 3
Post´powanie przed sàdem dyscyplinarnym
§ 16. Sàd dyscyplinarny I instancji wszczyna post´-
powanie po otrzymaniu wniosku, o którym mowa
w § 14.
§ 17. Sàd dyscyplinarny orzeka na rozprawie lub na
posiedzeniu.
§ 18. 1. Rozstrzygni´cia sàdu dyscyplinarnego za-
padajà w formie orzeczeƒ lub postanowieƒ.
2. Orzeczenia mogà byç wydawane jedynie na roz-
prawie.
§ 19. 1. Je˝eli przewodniczàcy sk∏adu orzekajàcego
sàdu dyscyplinarnego I instancji uzna, ˝e zachodzà
podstawy do umorzenia post´powania, jego zawiesze-
nia albo uzupe∏nienia post´powania wyjaÊniajàcego,
kieruje spraw´ na posiedzenie, na którym sàd dyscypli-
narny I instancji mo˝e wydaç postanowienie o:
1) umorzeniu post´powania;
2) zawieszeniu post´powania;
3) przekazaniu sprawy rzecznikowi odpowiedzialnoÊci
zawodowej w celu uzupe∏nienia post´powania wy-
jaÊniajàcego.
2. Na postanowienia, o których mowa w ust. 1
pkt 1 i 2, obwinionemu oraz rzecznikowi odpowiedzial-
noÊci zawodowej, przys∏uguje, w terminie 14 dni od
dnia jego dor´czenia, za˝alenie.
3. W postanowieniu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3,
nale˝y wskazaç, w jakim zakresie ma nastàpiç uzupe∏-
nienie post´powania, oraz okreÊliç termin zakoƒczenia
post´powania, nie d∏u˝szy ni˝ 2 miesiàce.
§ 20. Sàd dyscyplinarny I instancji mo˝e zawiesiç
post´powanie w razie d∏u˝szej nieobecnoÊci w kraju
obwinionego, jego psychicznej lub innej ci´˝kiej choro-
by, uniemo˝liwiajàcej prowadzenie post´powania, na
czas trwania przeszkody.
§ 21. Je˝eli nie zachodzà podstawy, o których
mowa w § 19 ust. 1, a wniosek o wszcz´cie post´powa-
nia przed sàdem dyscyplinarnym I instancji odpowia-
da warunkom formalnym, przewodniczàcy sàdu dys-
cyplinarnego kieruje spraw´ do rozpoznania na rozpra-
wie.
§ 22. 1. Na rozpraw´ wzywa si´ obwinionego, a tak-
˝e jego obroƒc´, rzecznika odpowiedzialnoÊci zawodo-
wej, pokrzywdzonego i jego pe∏nomocnika, dor´czajàc
jednoczeÊnie odpis wniosku o wszcz´cie post´powa-
nia przed sàdem dyscyplinarnym I instancji.
2. Pomi´dzy terminem dor´czenia obwinionemu,
jego obroƒcy oraz pokrzywdzonemu i jego pe∏nomoc-
nikowi wniosku o wszcz´cie post´powania przed sà-
dem dyscyplinarnym I instancji a terminem rozprawy
powinno up∏ynàç 14 dni. W razie niezachowania tego
terminu, obwiniony lub jego obroƒca mo˝e za˝àdaç
odroczenia rozprawy.
3. W wezwaniu, o którym mowa w ust. 1, zamiesz-
cza si´ informacj´ o wyznaczonym sk∏adzie orzekajà-
cym sàdu dyscyplinarnego I instancji.
4. Przewodniczàcy sk∏adu orzekajàcego sàdu dys-
cyplinarnego I instancji zarzàdza wezwanie Êwiadków
i bieg∏ych oraz przedstawienie innych dowodów wska-
zanych we wniosku o wszcz´cie post´powania przed
Dziennik Ustaw Nr 194
— 12196 —
Poz. 1635
sàdem dyscyplinarnym I instancji, a tak˝e w innych
uzasadnionych wnioskach zg∏oszonych przez strony
przed rozpocz´ciem rozprawy.
5. Udzia∏ rzecznika odpowiedzialnoÊci zawodowej
w rozprawie jest obowiàzkowy.
6. Nieusprawiedliwione niestawiennictwo obwi-
nionego lub jego obroƒcy na rozprawie nie stanowi
przeszkody do rozpoznania sprawy, chyba ˝e sàd dys-
cyplinarny uzna ich obecnoÊç za koniecznà.
§ 23. 1. Cz∏onek sàdu dyscyplinarnego podlega wy-
∏àczeniu, je˝eli jego udzia∏ w sprawie móg∏by wywo∏aç
wàtpliwoÊci co do bezstronnoÊci tego s´dziego,
a w szczególnoÊci w przypadkach, o których mowa
w § 5 ust. 1 i 2.
2. Wniosek o wy∏àczenie mo˝e byç z∏o˝ony w ter-
minie 7 dni od dnia otrzymania wezwania, o którym
mowa w § 22 ust. 1.
3. Je˝eli po wys∏aniu wezwania, o którym mowa
w § 22 ust. 1, nastàpi∏a zmiana sk∏adu sàdu dyscypli-
narnego, termin, o którym mowa w ust. 2, biegnie od
dnia otrzymania przez wnioskodawc´ tego wezwania.
Wniosek mo˝na z∏o˝yç najpóêniej do chwili rozpocz´-
cia rozprawy.
4. O wy∏àczeniu cz∏onka sàdu dyscyplinarnego
orzeka Krajowy Sàd Dyscyplinarny. W przypadku gdy
wy∏àczenie dotyczy cz∏onka Krajowego Sàdu Dyscypli-
narnego, nie mo˝e on braç udzia∏u w sk∏adzie orzeka-
jàcym w sprawie wy∏àczenia.
§ 24. 1. Przewodniczàcy sk∏adu orzekajàcego sàdu
dyscyplinarnego kieruje rozprawà i czuwa nad jej pra-
wid∏owym przebiegiem.
2. Sàd dyscyplinarny jest obowiàzany dà˝yç do
wszechstronnego zbadania wszystkich istotnych oko-
licznoÊci sprawy. W tym celu mo˝e dopuszczaç z urz´-
du wszelkie dowody, je˝eli uzna, ˝e sà potrzebne do
uzupe∏nienia materia∏u.
§ 25. 1. Rozpraw´ rozpoczyna wywo∏anie sprawy,
po którym przewodniczàcy sk∏adu orzekajàcego sàdu
dyscyplinarnego sprawdza, czy wszyscy wezwani sta-
wili si´ oraz czy nie ma przeszkód do rozpoznania spra-
wy. Nast´pnie rzecznik odpowiedzialnoÊci zawodowej
odczytuje wniosek o wszcz´cie post´powania przed sà-
dem dyscyplinarnym I instancji, a przewodniczàcy
zwraca si´ do obwinionego o z∏o˝enie wyjaÊnieƒ.
2. Po wys∏uchaniu wyjaÊnieƒ sàd dyscyplinarny
przes∏uchuje Êwiadków i bieg∏ych oraz przeprowadza
inne dowody.
3. W razie koniecznoÊci przes∏uchania w charakte-
rze Êwiadka osoby majàcej miejsce zamieszkania
w znacznej odleg∏oÊci od siedziby sàdu dyscyplinarne-
go lub niemogàcej stawiç si´ z powodu przeszkody nie-
dajàcej si´ usunàç, sàd dyscyplinarny mo˝e zwróciç si´
do w∏aÊciwego miejscowo sàdu dyscyplinarnego
o przes∏uchanie Êwiadka w trybie pomocy prawnej lub
zleciç jego przes∏uchanie cz∏onkowi wyznaczonemu ze
swego sk∏adu. Strony, ich obroƒcy i pe∏nomocnicy ma-
jà prawo braç udzia∏ w tych czynnoÊciach.
4. Materia∏y sprawy, za zgodà stron, mogà byç bez
odczytania uznane za materia∏ dowodowy.
§ 26. Sàd dyscyplinarny z wa˝nych powodów zarzà-
dza przerw´ w rozprawie na okres nie d∏u˝szy ni˝
21 dni, w szczególnoÊci w przypadku:
1) choroby s´dziego;
2) niestawiennictwa rzecznika odpowiedzialnoÊci za-
wodowej;
3) usprawiedliwionego niestawiennictwa obwinione-
go;
4) niestawiennictwa obwinionego, którego obecnoÊç
na rozprawie sàd dyscyplinarny uzna∏ za koniecz-
nà;
5) niestawiennictwa obwinionego, któremu wezwa-
nie nie zosta∏o dor´czone;
6) niestawiennictwa Êwiadka lub bieg∏ego.
§ 27. 1. Je˝eli na podstawie okolicznoÊci, które zo-
sta∏y ujawnione dopiero w toku rozprawy, rzecznik od-
powiedzialnoÊci zawodowej zarzuci∏ obwinionemu in-
ne przewinienie dyscyplinarne oprócz obj´tego wnio-
skiem o wszcz´cie post´powania przed sàdem dyscy-
plinarnym I instancji, sàd dyscyplinarny zarzàdza prze-
rw´ w rozprawie, chyba ˝e za zgodà stron rozpozna
spraw´ na tej samej rozprawie w zakresie rozszerzo-
nym o nowe zarzuty.
2. W przypadku przerwy w rozprawie z przyczyny
okreÊlonej w ust. 1, rzecznik odpowiedzialnoÊci zawo-
dowej wnosi dodatkowy wniosek o wszcz´cie post´po-
wania przed sàdem dyscyplinarnym I instancji.
§ 28. 1. Po zakoƒczeniu post´powania dowodowe-
go przewodniczàcy sk∏adu orzekajàcego sàdu dyscypli-
narnego udziela g∏osu stronom, pe∏nomocnikowi
i obroƒcy, przy czym ostatni g∏os przys∏uguje obwinio-
nemu.
2. Po wys∏uchaniu stron przewodniczàcy sk∏adu
orzekajàcego sàdu dyscyplinarnego zamyka rozpraw´
i sàd dyscyplinarny niezw∏ocznie przyst´puje do nara-
dy.
3. Przebieg narady i g∏osowania nad orzeczeniem
jest tajny, a zwolnienie od zachowania tajemnicy nie
jest dopuszczalne. W naradzie i g∏osowaniu uczestni-
czà tylko cz∏onkowie sk∏adu orzekajàcego.
4. Sàd dyscyplinarny orzeka na podstawie materia-
∏u dowodowego ujawnionego w toku rozprawy.
5. Orzeczenia zapadajà wi´kszoÊcià g∏osów.
6. Z przebiegu narady i g∏osowania nie sporzàdza
si´ protoko∏u.
§ 29. Sàd dyscyplinarny wymierza kar´, bioràc
pod uwag´ naruszenia przepisów ustawy, naruszenia
zasad etyki zawodowej, stopieƒ winy, skutki czynu
oraz zachowanie si´ obwinionego przed pope∏nie-
niem przewinienia dyscyplinarnego i po jego pope∏-
nieniu.
Dziennik Ustaw Nr 194
— 12197 —
Poz. 1635
§ 30. 1. Po zamkni´ciu rozprawy i odbyciu narady
przewodniczàcy sk∏adu orzekajàcego sàdu dyscypli-
narnego og∏asza stronom orzeczenie podpisane przez
sk∏ad orzekajàcy, przytaczajàc ustnie najwa˝niejsze
motywy orzeczenia.
2. W sprawach szczególnie zawi∏ych sàd dyscypli-
narny mo˝e odroczyç og∏oszenie orzeczenia na czas
nieprzekraczajàcy 7 dni.
§ 31. 1. W razie jednoczesnego ukarania za kilka
przewinieƒ dyscyplinarnych, sàd dyscyplinarny wy-
mierza kary za poszczególne przewinienia, a nast´pnie
wymierza kar´ ∏àcznà za wszystkie czyny.
2. Przy orzekaniu kary ∏àcznej stosuje si´ nast´pu-
jàce zasady:
1) w przypadku orzeczenia kar upomnienia i nagany
wymierza si´ ∏àcznà kar´ nagany;
2) kara zawieszenia w prawach cz∏onka nie wy∏àcza
orzeczenia kary upomnienia i nagany;
3) przy orzeczonych za kilka przewinieƒ karach rodza-
jowo ró˝nych i kary skreÊlenia z listy cz∏onków wy-
mierza si´ kar´ ∏àcznà skreÊlenia z listy cz∏onków.
§ 32. 1. Orzeczenie powinno zawieraç:
1) oznaczenie sàdu dyscyplinarnego, który je wyda∏,
oraz imiona i nazwiska jego cz∏onków, rzecznika
odpowiedzialnoÊci zawodowej, protokolanta i sy-
gnatur´ akt;
2) dat´ oraz miejsce rozpoznania sprawy i wydania
orzeczenia;
3) imi´ i nazwisko oraz inne dane okreÊlajàce to˝sa-
moÊç obwinionego;
4) opis zarzuconego obwinionemu przewinienia dys-
cyplinarnego;
5) rozstrzygni´cie sàdu dyscyplinarnego;
6) koszty post´powania;
7) uzasadnienie.
2. Orzeczenie skazujàce powinno ponadto zawie-
raç:
1) dok∏adne okreÊlenie przewinienia dyscyplinarnego
przypisanego obwinionemu przez sàd dyscyplinar-
ny;
2) rozstrzygni´cie co do kary.
3. Orzeczenie sàdu dyscyplinarnego uprawomoc-
nia si´ po up∏ywie terminu przewidzianego do z∏o˝enia
Êrodka odwo∏awczego.
4. Przepisy ust. 1 i 3 stosuje si´ odpowiednio do po-
stanowieƒ.
§ 33. 1. Sàd dyscyplinarny z urz´du sporzàdza na
piÊmie uzasadnienie orzeczenia albo postanowienia,
od których przys∏uguje Êrodek odwo∏awczy.
2. Uzasadnienie, o którym mowa w ust. 1, powinno
byç sporzàdzone w terminie 14 dni od dnia og∏oszenia
orzeczenia lub wydania postanowienia.
3. Odpisy orzeczeƒ i postanowieƒ wraz z uzasadnie-
niem oraz pouczeniem o Êrodkach odwo∏awczych i ter-
minie ich wniesienia dor´cza si´ stronom, a je˝eli usta-
nowiono obroƒc´ lub pe∏nomocnika strony, odpisy te
dor´cza si´ równie˝ obroƒcy lub pe∏nomocnikowi.
§ 34. Z przebiegu rozprawy sporzàdza si´ protokó∏,
który podpisujà przewodniczàcy sk∏adu orzekajàcego
sàdu dyscyplinarnego i protokolant.
§ 35. Odwo∏anie oraz za˝alenie wraz z odpisami dla
stron wnosi si´ za poÊrednictwem sàdu dyscyplinarne-
go, który wyda∏ zaskar˝one orzeczenie albo postano-
wienie.
§ 36. Krajowy Sàd Dyscyplinarny pozostawia od-
wo∏anie albo za˝alenie bez rozpoznania, je˝eli zosta∏o
ono wniesione po terminie, jest niedopuszczalne albo
pomimo wezwania nie usuni´to w nim braków for-
malnych w wyznaczonym terminie, nie krótszym ni˝
7 dni.
§ 37. Je˝eli odwo∏anie odpowiada warunkom for-
malnym, przewodniczàcy Krajowego Sàdu Dyscypli-
narnego wszczyna post´powanie odwo∏awcze, zarzà-
dza dor´czenie stronie przeciwnej, obroƒcy albo pe∏-
nomocnikowi odpisu odwo∏ania wraz z uzasadnieniem
i wydaje stosowne zarzàdzenie przygotowujàce roz-
praw´.
§ 38. 1. Cofni´cie odwo∏ania przed rozpocz´ciem
rozprawy odwo∏awczej wià˝e Krajowy Sàd Dyscypli-
narny.
2. Odwo∏ania wniesionego przez rzecznika odpo-
wiedzialnoÊci zawodowej na korzyÊç obwinionego nie
mo˝na cofnàç bez zgody obwinionego.
§ 39. Krajowy Sàd Dyscyplinarny mo˝e wydaç orze-
czenie na niekorzyÊç obwinionego tylko wtedy, je˝eli
odwo∏anie wniesiono na jego niekorzyÊç i tylko w gra-
nicach tego odwo∏ania.
§ 40. Przepisy art. 37—39 stosuje si´ odpowiednio
do za˝aleƒ.
§ 41. W post´powaniu odwo∏awczym stosuje si´
odpowiednio przepisy o post´powaniu przed sàdem
dyscyplinarnym I instancji, przy czym w pierwszej ko-
lejnoÊci zabiera g∏os strona odwo∏ujàca si´, a je˝eli
obie strony si´ odwo∏a∏y — rzecznik odpowiedzialno-
Êci zawodowej.
§ 42. Po rozpoznaniu Êrodka odwo∏awczego Krajo-
wy Sàd Dyscyplinarny:
1) utrzymuje w mocy albo uchyla zaskar˝one orzecze-
nie albo postanowienie w ca∏oÊci albo cz´Êci i orze-
ka co do istoty;
2) uchyla zaskar˝one orzeczenie albo postanowienie
w ca∏oÊci albo cz´Êci i przekazuje spraw´ sàdowi
dyscyplinarnemu I instancji do ponownego rozpa-
trzenia;
3) uchyla zaskar˝one orzeczenie albo postanowienie
w ca∏oÊci albo cz´Êci i umarza post´powanie w od-
powiednim zakresie.
Dziennik Ustaw Nr 194
— 12198 —
Poz. 1635
Rozdzia∏ 4
Wykonanie orzeczeƒ
§ 43. 1. Wykonanie kary upomnienia i kary nagany
nale˝y do prezydium okr´gowej rady izby. 
2. Kar´ zawieszenia w prawach cz∏onka izby wyko-
nuje okr´gowa rada izby, ustalajàc na podstawie pra-
womocnego orzeczenia poczàtek i koniec kary. O okre-
sie kary i terminie jej zakoƒczenia okr´gowa rada izby
zawiadamia G∏ównego Inspektora Nadzoru Budowla-
nego, z wyjàtkiem cz∏onków izby urbanistów, a w przy-
padku gdy obwiniony pe∏ni∏ funkcj´ w organach izby
samorzàdu zawodowego — tak˝e w∏aÊciwy organ tej
izby.
3. Kar´ skreÊlenia z listy cz∏onków w∏aÊciwej izby
samorzàdu zawodowego wykonuje okr´gowa rada
izby po otrzymaniu od przewodniczàcego w∏aÊciwego
sàdu dyscyplinarnego odpisu prawomocnego orzecze-
nia dyscyplinarnego. Okr´gowa rada izby o treÊci orze-
czenia dyscyplinarnego zawiadamia G∏ównego In-
spektora Nadzoru Budowlanego, z wyjàtkiem cz∏on-
ków izby urbanistów.
4. Prezydium okr´gowej rady izby samorzàdu za-
wodowego z urz´du zawiadamia pokrzywdzonego
o treÊci prawomocnego orzeczenia dyscyplinarnego.
§ 44. Prezydium okr´gowej rady izby samorzàdu
zawodowego, po up∏ywie terminów okreÊlonych
w art. 55 ust. 2 ustawy, z urz´du zarzàdza wykreÊlenie
wpisu w rejestrze ukaranych z tytu∏u odpowiedzialno-
Êci dyscyplinarnej cz∏onków okr´gowej izby samorzà-
du zawodowego.
Rozdzia∏ 5
Wznowienie post´powania
§ 45. 1. Post´powanie zakoƒczone prawomocnym
orzeczeniem koƒczàcym post´powanie albo postano-
wieniem o umorzeniu post´powania wznawia si´, z za-
strze˝eniem ust. 3, je˝eli:
1) w zwiàzku z post´powaniem dyscyplinarnym do-
puszczono si´ przest´pstwa ustalonego prawo-
mocnym wyrokiem skazujàcym albo wyrokiem
stwierdzajàcym niemo˝noÊç wydania wyroku ska-
zujàcego, a istnieje uzasadniona podstawa do
przyj´cia, ˝e mog∏o to mieç wp∏yw na treÊç orze-
czenia albo postanowienia;
2) ujawnià si´ nowe istotne fakty lub dowody niezna-
ne wczeÊniej sàdowi dyscyplinarnemu;
3) sàd dyscyplinarny bezpodstawnie umorzy∏ post´-
powanie;
4) w wydaniu orzeczenia bra∏a udzia∏ osoba nie-
uprawniona do orzekania lub podlegajàca wy∏à-
czeniu na podstawie § 5 ust. 1 i 2 i § 23 ust. 1;
5) zachodzi∏a jedna z okolicznoÊci wy∏àczajàcych po-
st´powanie;
6) orzeczenie albo postanowienie nie zosta∏o podpisa-
ne przez wszystkich cz∏onków sk∏adu orzekajàcego
sàdu dyscyplinarnego;
7) obwiniony nie mia∏ obroƒcy w przypadkach, o któ-
rych mowa w art. 49 ust. 3 i 4 ustawy;
8) sàd dyscyplinarny ni˝szego rz´du orzeka∏ w spra-
wie nale˝àcej do w∏aÊciwoÊci sàdu dyscyplinarne-
go wy˝szego rz´du;
9) spraw´ rozpoznano podczas nieobecnoÊci obwi-
nionego, którego nieobecnoÊç by∏a usprawiedli-
wiona, przez co zosta∏ on pozbawiony mo˝liwoÊci
obrony.
2. Wznowienie post´powania dyscyplinarnego na
niekorzyÊç obwinionego mo˝e nastàpiç, je˝eli umorze-
nie post´powania lub wydanie orzeczenia nastàpi∏o
wskutek przest´pstwa albo je˝eli w ciàgu 3 lat od dnia
wydania postanowienia o umorzeniu albo od dnia
og∏oszenia orzeczenia wyjdà na jaw nowe okolicznoÊci
lub dowody, które mog∏yby uzasadniaç skazanie lub
wymierzenie kary surowszej.
3. Wznowienie post´powania dyscyplinarnego na
korzyÊç obwinionego mo˝e nastàpiç tak˝e po jego
Êmierci, je˝eli wyjdà na jaw nowe okolicznoÊci lub do-
wody, które mog∏yby uzasadniaç uniewinnienie lub
wymierzenie kary ∏agodniejszej.
4. W razie Êmierci obwinionego, wniosek o wzno-
wienie post´powania dyscyplinarnego mogà z∏o˝yç je-
go ma∏˝onek, krewni w linii prostej oraz rzecznik odpo-
wiedzialnoÊci zawodowej.
§ 46. 1. Wznowienie post´powania dyscyplinarne-
go nast´puje z urz´du albo na wniosek stron, z∏o˝ony
w terminie 30 dni od dnia, w którym strona dowiedzia-
∏a si´ o okolicznoÊci stanowiàcej podstaw´ do wzno-
wienia post´powania dyscyplinarnego.
2. O wznowieniu post´powania dyscyplinarnego
rozstrzyga postanowieniem sàd dyscyplinarny, który
orzeka∏ w sprawie jako ostatni.
§ 47. 1. Od postanowienia sàdu dyscyplinarnego
o odmowie wznowienia post´powania przys∏uguje od-
wo∏anie do Krajowego Sàdu Dyscyplinarnego.
2. Wznowione post´powanie toczy si´ na zasadach
ogólnych.
Rozdzia∏ 6
Koszty post´powania
§ 48. 1. Koszty post´powania pobiera si´ w formie
op∏aty zrycza∏towanej na rzecz izby samorzàdu zawo-
dowego, której obwiniony jest cz∏onkiem.
2. Op∏ata zrycza∏towana wynosi w razie ukarania:
1) karà upomnienia — od 500 do 800 z∏;
2) karà nagany — od 800 do 1 500 z∏;
3) innym karami — od 1 500 do 3 000 z∏.
3. Op∏at´ zrycza∏towanà pobiera si´ za post´powa-
nie w ka˝dej instancji.
4. Przy wydawaniu orzeczenia ∏àcznego wymierzo-
ne op∏aty sumuje si´.
Dziennik Ustaw Nr 194
— 12199 —
Poz. 1635
5. Je˝eli jednym orzeczeniem ukarano dwóch lub
wi´cej obwinionych, zrycza∏towane koszty post´powa-
nia ponosi ka˝dy z nich z osobna.
6. Âciàganie zrycza∏towanych kosztów post´powa-
nia nale˝y do w∏aÊciwej okr´gowej rady izby samorzà-
du zawodowego.
§ 49. 1. Wydatki zwiàzane z przeprowadzeniem po-
st´powania wyjaÊniajàcego oraz post´powania przed
okr´gowym sàdem dyscyplinarnym ponosi w∏aÊciwa
okr´gowa izba samorzàdu zawodowego, a wydatki
zwiàzane z post´powaniem wyjaÊniajàcym oraz post´-
powaniem przed Krajowym Sàdem Dyscyplinarnym —
w∏aÊciwa Krajowa Izba Samorzàdu Zawodowego.
2. Do wydatków zwiàzanych z post´powaniem na-
le˝à:
1) koszty dor´czenia wezwaƒ i innych pism;
2) nale˝noÊci Êwiadków i bieg∏ych;
3) inne koszty, które sàd dyscyplinarny zaliczy∏ do
kosztów post´powania bezpoÊrednio zwiàzanych
z rozpoznaniem sprawy.
Rozdzia∏ 7
Przepis koƒcowy
§ 50. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie po up∏ywie
14 dni od dnia og∏oszenia.
Minister Infrastruktury: 
M. Pol
