Na podstawie art. 237
15
 
§ 2 Kodeksu pracy zarzàdza
si´, co nast´puje:
Rozdzia∏ 1
Przepisy ogólne
§ 1. Ilekroç w rozporzàdzeniu jest mowa o:
1) „maszynie” — nale˝y przez to rozumieç wszelkie
maszyny i inne urzàdzenia techniczne, narz´dzia
oraz instalacje u˝ytkowane podczas pracy;
2) „u˝ytkowaniu maszyny” — nale˝y przez to rozu-
mieç wykonywanie wszelkich czynnoÊci zwiàza-
nych z maszynà, w szczególnoÊci jej uruchamianie
lub zatrzymywanie, pos∏ugiwanie si´ nià, transpor-
towanie, naprawianie, modernizowanie, modyfi-
kowanie, konserwowanie i obs∏ugiwanie, w tym
tak˝e czyszczenie;
3) „strefie niebezpiecznej” — nale˝y przez to rozu-
mieç stref´ w obr´bie oraz wokó∏ maszyny, w któ-
rej wyst´puje ryzyko dla zdrowia lub bezpieczeƒ-
stwa pracownika;
4) „pracowniku nara˝onym” — nale˝y przez to rozu-
mieç pracownika znajdujàcego si´ w strefie niebez-
piecznej;
5) „operatorze” — nale˝y przez to rozumieç pracow-
nika, któremu powierzono zadanie u˝ytkowania
maszyny;
6) „∏adunku nieprowadzonym” — nale˝y przez to ro-
zumieç ∏adunek, który nie przemieszcza si´ po sta-
∏ym torze ustalonym za pomocà sztywnych pro-
wadnic lub innych Êrodków technicznych.
§ 2. 1. Pracodawca powinien podjàç dzia∏ania ma-
jàce na celu zapewnienie, ˝e maszyny udost´pnione
pracownikom na terenie zak∏adu pracy lub w miejscu
wyznaczonym przez pracodawc´ sà w∏aÊciwe do wy-
konywania pracy lub odpowiednio przystosowane do
jej wykonywania oraz mogà byç u˝ytkowane bez po-
gorszenia bezpieczeƒstwa lub zdrowia pracowników.
2. Pracodawca, dokonujàc wyboru maszyny, powi-
nien braç pod uwag´ specyficzne warunki i rodzaj wy-
konywanej pracy, a tak˝e istniejàce w zak∏adzie pracy
lub w miejscu pracy zagro˝enia istotne dla bezpieczeƒ-
stwa i zdrowia pracowników, w szczególnoÊci na sta-
nowisku pracy; pracodawca powinien uwzgl´dniaç do-
datkowe zagro˝enia zwiàzane z u˝ytkowaniem maszy-
ny.
3. Pracodawca powinien zastosowaç odpowiednie
rozwiàzania majàce na celu zminimalizowanie ryzyka
zwiàzanego z u˝ytkowaniem maszyn, je˝eli maszyny
nie mogà byç u˝ytkowane bez ryzyka dla bezpieczeƒ-
stwa lub zdrowia pracowników.
Rozdzia∏ 2
Wymagania dotyczàce u˝ytkowania maszyn
§ 3. 1. Maszyny:
1) instaluje si´, umiejscawia oraz u˝ytkuje w sposób:
a) minimalizujàcy 
ryzyko 
dla 
bezpieczeƒstwa
i zdrowia pracowników, w szczególnoÊci po-
przez zapewnienie dostatecznej przestrzeni mi´-
dzy ich ruchomymi cz´Êciami a ruchomymi bàdê
sta∏ymi elementami znajdujàcymi si´ w ich oto-
czeniu,
b) zapewniajàcy bezpieczne dostarczanie lub od-
prowadzanie u˝ywanej albo produkowanej
energii bàdê materia∏ów;
2) montuje si´ lub demontuje w bezpiecznych warun-
kach, w szczególnoÊci zgodnie z zaleceniami pro-
ducenta.
2. Maszyny, które mogà podczas u˝ytkowania byç
nara˝one na uderzenie pioruna, zabezpiecza si´ przed
jego skutkami.
§ 4. 1. Ruchome maszyny z w∏asnym nap´dem mo-
gà byç obs∏ugiwane wy∏àcznie przez pracowników od-
powiednio przeszkolonych w zakresie ich bezpiecznej
obs∏ugi.
2. W przypadku gdy maszyny poruszajà si´ po tere-
nie, na którym jest wykonywana praca, pracodawca
powinien ustaliç zasady ruchu i egzekwowaç ich prze-
strzeganie.
3. Pracodawca powinien podjàç dzia∏ania organiza-
cyjne zapobiegajàce wchodzeniu pracowników na te-
ren pracy maszyn samobie˝nych.
Dziennik Ustaw Nr 191
— 12090 —
Poz. 1596
1596
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA GOSPODARKI
1)
z dnia 30 paêdziernika 2002 r.
w sprawie minimalnych wymagaƒ dotyczàcych bezpieczeƒstwa i higieny pracy w zakresie u˝ytkowania 
maszyn przez pracowników podczas pracy.
—————
1)
 Minister Gospodarki kieruje dzia∏em administracji rzàdo-
wej — gospodarka, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporzà-
dzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 1 lipca 2002 r.
w sprawie szczegó∏owego zakresu dzia∏ania Ministra Go-
spodarki (Dz. U. Nr 97, poz. 867).
4. Je˝eli praca mo˝e przebiegaç w sposób w∏aÊci-
wy tylko w obecnoÊci pracowników pieszych, praco-
dawca powinien zastosowaç odpowiednie Êrodki chro-
niàce pracowników przed urazami spowodowanymi
dzia∏aniem maszyn.
§ 5. 1. Pracownicy mogà byç transportowani przy
pomocy mechanicznie nap´dzanej maszyny, o ile jest
zapewnione ich bezpieczeƒstwo. Je˝eli praca jest kon-
tynuowana podczas jazdy maszyny, pr´dkoÊç mecha-
nicznie nap´dzanej maszyny reguluje si´ odpowiednio
do wykonywanej pracy.
2. Maszyny o nap´dzie spalinowym mogà byç u˝y-
wane w miejscu pracy tylko wtedy, gdy jest zapewnio-
na iloÊç powietrza wystarczajàca do wyeliminowania
zagro˝enia dla bezpieczeƒstwa i zdrowia pracowników.
§ 6. 1. Ruchome maszyny przeznaczone do podno-
szenia ∏adunków, które mogà byç dodatkowo demon-
towane lub w których jest wymieniane wyposa˝enie,
u˝ytkuje si´ w sposób zapewniajàcy ich statecznoÊç
podczas u˝ytkowania, we wszystkich mo˝liwych do
przewidzenia warunkach, z uwzgl´dnieniem rodzaju
pod∏o˝a.
2. Pracownicy mogà byç podnoszeni tylko za po-
mocà przeznaczonych do tego celu maszyn i ich wypo-
sa˝enia, z zastrze˝eniem ust. 3.
3. W szczególnie uzasadnionych przypadkach ma-
szyny, które nie zosta∏y skonstruowane do podnosze-
nia pracowników, mogà byç u˝ywane do tego celu, je-
˝eli pracodawca ustali szczegó∏owe warunki obs∏ugi
i nadzoru nad pracà tych maszyn tak, aby zosta∏o za-
pewnione bezpieczeƒstwo pracowników.
4. Podczas przebywania pracowników na maszynie
przeznaczonej do podnoszenia ∏adunków stanowisko
s∏u˝àce do sterowania maszynà powinno byç ciàgle
obs∏ugiwane przez operatora. W przypadku wystàpie-
nia niebezpieczeƒstwa powinna byç zapewniona mo˝-
liwoÊç ewakuowania pracowników. Pracownicy pod-
czas ich podnoszenia powinni mieç mo˝liwoÊç komu-
nikowania si´.
5. Pracownicy nie powinni przebywaç pod wiszàcy-
mi ∏adunkami, o ile nie jest to konieczne dla sprawne-
go wykonywania pracy. Je˝eli jednak zachodzi taka ko-
niecznoÊç, pracodawca powinien zapewniç bezpie-
czeƒstwo pracownikom i w∏aÊciwe zabezpieczenie wi-
szàcych ∏adunków.
6. Nie przenosi si´ ∏adunków nad niezabezpieczo-
nymi miejscami pracy, w których zwyczajowo przeby-
wajà pracownicy. Je˝eli jednak praca nie mo˝e byç wy-
konywana w inny sposób, pracodawca powinien usta-
liç zasady bezpiecznego jej wykonywania oraz zapew-
niç przestrzeganie tych zasad.
§ 7. 1. Maszyny i oprzyrzàdowanie przeznaczone do
podnoszenia ∏adunków dobiera si´ z uwzgl´dnieniem
wielkoÊci ∏adunków, jakie b´dà nimi przenoszone,
miejsc uchwytu, sposobu i miejsca umieszczenia ∏a-
dunku, sprz´tu do mocowania oraz warunków atmos-
ferycznych, w jakich mogà byç przemieszczane.
2. Oprzyrzàdowanie maszyn przeznaczonych do
podnoszenia ∏adunków, je˝eli nie jest rozmontowywa-
ne po u˝yciu, oznakowuje si´ w celu poinformowania
u˝ytkowników o w∏aÊciwoÊciach oprzyrzàdowania.
3. Oprzyrzàdowanie przeznaczone do podnoszenia
∏adunków przechowuje si´ w sposób zapewniajàcy
ochron´ przed jego uszkodzeniem lub zniszczeniem.
§ 8. 1. W przypadku gdy dwie lub wi´cej maszyn,
przeznaczonych do podnoszenia ∏adunków nieprowa-
dzonych, jest zainstalowanych lub ustawionych na sta-
nowisku pracy w taki sposób, ˝e promienie ich zasi´gu
zachodzà na siebie, stosuje si´ odpowiednie Êrodki za-
pobiegajàce kolizji ∏adunków lub maszyn.
2. Podczas u˝ytkowania maszyn przeznaczonych
do podnoszenia ∏adunków nieprowadzonych stosuje
si´ Êrodki zapobiegajàce przechyleniom, przewróce-
niom, a tak˝e, je˝eli jest to konieczne, przemieszczaniu
si´ ∏adunków; pracodawca powinien zapewniç prze-
prowadzanie kontroli nale˝ytego stosowania tych,
Êrodków.
3. W przypadku gdy operator maszyny przeznaczo-
nej do podnoszenia ∏adunków nieprowadzonych nie
mo˝e obserwowaç ca∏ej drogi, jakà pokonuje ∏adunek,
bezpoÊrednio lub przy u˝yciu pomocniczych urzàdzeƒ,
kompetentna osoba wspó∏pracujàca z operatorem
przy przemieszczaniu tego ∏adunku powinna pozosta-
waç z nim w kontakcie; w tym celu podejmuje si´ dzia-
∏ania organizacyjne zapobiegajàce kolizjom ∏adunku,
które mog∏yby spowodowaç zagro˝enie dla pracowni-
ków.
4. W przypadku gdy pracownik zamocowuje albo
zdejmuje ∏adunek r´cznie, praca powinna byç zorgani-
zowana w sposób bezpieczny, w szczególnoÊci poprzez
zapewnienie bezpoÊredniego lub poÊredniego wp∏ywu
tego pracownika na sterowanie maszynà przeznaczonà
do podnoszenia ∏adunków nieprowadzonych.
5. Wszelkie czynnoÊci zwiàzane z podnoszeniem ∏a-
dunków nieprowadzonych odpowiednio planuje si´,
kontroluje oraz przeprowadza z zachowaniem bezpie-
czeƒstwa pracowników. Je˝eli ∏adunek ma byç podno-
szony jednoczeÊnie przez dwie lub wi´cej maszyn prze-
znaczonych do podnoszenia ∏adunków nieprowadzo-
nych, okreÊla si´ i stosuje procedury zapewniajàce ko-
ordynacj´ pracy mi´dzy operatorami tych maszyn.
6. W przypadku gdy istnieje mo˝liwoÊç, ˝e maszy-
na przeznaczona do podnoszenia ∏adunków nieprowa-
dzonych mo˝e nie utrzymaç ∏adunku z powodu prze-
rwania lub wstrzymania dostawy energii, dla zapew-
nienia bezpieczeƒstwa pracowników podejmuje si´
Dziennik Ustaw Nr 191
— 12091 —
Poz. 1596
odpowiednie dzia∏ania majàce na celu unikni´cie zwià-
zanego z tym ryzyka.
7. ¸adunki zawieszone nie mogà byç pozostawione
bez nadzoru, chyba ˝e dost´p do strefy niebezpiecznej
jest uniemo˝liwiony, a ∏adunek jest zawieszony i utrzy-
mywany bezpiecznie.
8. U˝ytkowanie maszyn przeznaczonych do podno-
szenia ∏adunków nieprowadzonych na otwartej prze-
strzeni wstrzymuje si´, je˝eli warunki atmosferyczne
pogarszajà si´ w takim stopniu, ˝e zagro˝one jest bez-
pieczne u˝ytkowanie tych maszyn oraz powstaje zagro-
˝enie dla pracowników. W celu unikni´cia zagro˝enia
dla pracowników stosuje si´ odpowiednie Êrodki
ochronne, zw∏aszcza zabezpieczajàce maszyn´ przed
przewróceniem si´.
Rozdzia∏ 3
Minimalne wymagania dotyczàce maszyn
§ 9. 1. Elementy sterownicze, które majà wp∏yw na
bezpieczeƒstwo pracowników, powinny byç widoczne
i mo˝liwe do zidentyfikowania oraz odpowiednio ozna-
kowane.
2. Elementy, o których mowa w ust. 1, powinny byç
usytuowane poza strefami zagro˝enia w taki sposób,
aby ich obs∏uga nie powodowa∏a dodatkowych zagro-
˝eƒ; nie mogà one stwarzaç tak˝e jakichkolwiek zagro-
˝eƒ w zwiàzku z przypadkowym ich zadzia∏aniem.
§ 10. 1. W przypadku gdy jest to konieczne, opera-
tor maszyny powinien mieç mo˝liwoÊç sprawdzenia,
z miejsca g∏ównego pulpitu sterowniczego, czy nikt nie
znajduje si´ w strefie niebezpiecznej. Je˝eli sprawdze-
nie nie jest mo˝liwe, uk∏ad bezpieczeƒstwa automa-
tycznie powinien wysy∏aç akustyczny lub optyczny sy-
gna∏ ostrzegawczy przed uruchomieniem maszyny.
2. Pracownik nara˝ony powinien mieç czas lub
Êrodki umo˝liwiajàce unikni´cie zagro˝enia spowodo-
wanego uruchomieniem lub zatrzymaniem maszyny.
§ 11. Uk∏ady sterowania maszyn powinny zapew-
niaç bezpieczeƒstwo i byç dobierane z uwzgl´dnia-
niem mo˝liwych uszkodzeƒ, defektów oraz ograniczeƒ,
jakie mo˝na przewidzieç w planowanych warunkach
u˝ytkowania maszyny.
§ 12. 1. Uruchomienie maszyny powinno byç mo˝-
liwe tylko poprzez celowe zadzia∏anie na przeznaczony
do tego celu uk∏ad sterowania.
2. Wymagania, o których mowa w ust. 1, stosuje si´
do:
1) ponownego uruchomienia maszyny po jej zatrzy-
maniu, bez wzgl´du na przyczyn´ zatrzymania;
2) sterowania, w przypadku znaczàcych zmian w pa-
rametrach pracy maszyny, w szczególnoÊci pr´d-
koÊci i ciÊnienia, o ile ponowne uruchomienie ma-
szyny lub zmiana w jej parametrach pracy nie
stwarzajà zagro˝enia.
3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje si´ do ponowne-
go uruchomienia lub zmian parametrów pracy maszy-
ny, o ile sà spowodowane prawid∏owym cyklem robo-
czym urzàdzenia automatycznego.
§ 13. 1. Maszyny wyposa˝a si´ w uk∏ad sterowania
przeznaczony do ca∏kowitego i bezpiecznego ich za-
trzymywania.
2. Ka˝de stanowisko pracy wyposa˝a si´ w element
sterowniczy przeznaczony do zatrzymywania ca∏ej ma-
szyny lub niektórych jej cz´Êci, w zale˝noÊci od rodza-
ju zagro˝enia tak, aby maszyna by∏a bezpieczna.
3. Uk∏ad sterowania przeznaczony do zatrzymywa-
nia maszyny powinien mieç pierwszeƒstwo przed uk∏a-
dem sterowania przeznaczonym do jej uruchamiania.
4. Zasilanie energià odpowiednich nap´dów ma-
szyny od∏àcza si´ w przypadku zatrzymania maszyny
lub jej niebezpiecznych cz´Êci.
§ 14. 1. Ze wzgl´du na zagro˝enia, jakie stwarzajà
maszyny, w zale˝noÊci od czasu ich zatrzymywania,
wyposa˝a si´ je w urzàdzenie zatrzymania awaryjnego.
2. Maszyny wyposa˝a si´ w Êrodki ochrony przed
zagro˝eniami spowodowanymi emisjà lub wyrzuca-
niem substancji, materia∏ów lub przedmiotów.
3. Maszyny stwarzajàce ryzyko upadku przedmio-
tów lub ich wyrzucenia wyposa˝a si´ w Êrodki ochrony
odpowiednie do wyst´pujàcego ryzyka.
4. Maszyny stwarzajàce zagro˝enie emisjà gazu,
oparów, p∏ynu lub py∏u wyposa˝a si´ w odpowiednie
obudowy lub urzàdzenia wyciàgowe znajdujàce si´
w pobli˝u êród∏a zagro˝enia.
§ 15. 1. Maszyny oraz ich cz´Êci, o ile jest to koniecz-
ne dla zapewnienia bezpieczeƒstwa i zdrowia pracow-
ników, mocuje si´ za pomocà odpowiednich zaczepów
lub innych podobnych urzàdzeƒ w celu zapewnienia
ich statecznoÊci.
2. Je˝eli wyst´puje ryzyko oderwania lub rozpad-
ni´cia si´ cz´Êci maszyn powodujàce zagro˝enie dla
bezpieczeƒstwa i zdrowia pracowników, pracodawca
powinien zastosowaç odpowiednie Êrodki ochronne.
3. W przypadku wystàpienia ryzyka bezpoÊrednie-
go kontaktu z ruchomymi cz´Êciami maszyn, mogàce-
go powodowaç wypadki, stosuje si´ os∏ony lub inne
urzàdzenia ochronne, które zapobiega∏yby dost´powi
do strefy zagro˝enia lub zatrzymywa∏yby ruch cz´Êci
niebezpiecznych.
4. Os∏ony i urzàdzenia ochronne:
1) powinny mieç mocnà (trwa∏à) konstrukcj´;
2) nie mogà stwarzaç zagro˝enia;
Dziennik Ustaw Nr 191
— 12092 —
Poz. 1596
3) nie mogà byç ∏atwo usuwane lub wy∏àczane ze sto-
sowania;
4) powinny byç usytuowane w odpowiedniej odleg∏o-
Êci od strefy zagro˝enia;
5) nie powinny ograniczaç pola widzenia cyklu pracy
urzàdzenia;
6) powinny umo˝liwiaç wykonywanie czynnoÊci ma-
jàcych na celu zamocowanie lub wymian´ cz´Êci
oraz umo˝liwiaç wykonywanie czynnoÊci konser-
wacyjnych, pozostawiajàc jedynie ograniczony do-
st´p do obszaru, gdzie praca ma byç wykonywana,
w miar´ mo˝liwoÊci bez zdejmowania os∏on i urzà-
dzeƒ zabezpieczajàcych;
7) powinny ograniczaç dost´p tylko do niebezpiecznej
strefy pracy maszyny.
§ 16. 1. Miejsca i stanowiska pracy lub konserwacji
maszyn odpowiednio oÊwietla si´, stosownie do wyko-
nywanych czynnoÊci.
2. Cz´Êci maszyn o wysokiej lub bardzo niskiej tem-
peraturze zabezpiecza si´ w celu unikni´cia ryzyka ich
dotkni´cia lub zbli˝enia si´ do nich.
3. Urzàdzenia ostrzegawcze maszyn powinny byç
jednoznaczne, ∏atwo dostrzegalne i zrozumia∏e.
4. Maszyny u˝ytkuje si´ tylko w procesach i warun-
kach, dla których sà przeznaczone.
§ 17. 1. Wykonywanie prac konserwacyjnych po-
winno byç mo˝liwe podczas postoju maszyny. Je˝eli
jest to niemo˝liwe, w celu wykonania tych prac stosu-
je si´ odpowiednie Êrodki ochronne albo prace te wy-
konuje si´ poza strefami niebezpiecznymi.
2. W przypadku gdy dla danej maszyny jest przewi-
dziane prowadzenie dziennika konserwacji maszyn,
prowadzi si´ go na bie˝àco.
§ 18. 1. Maszyny wyposa˝a si´ w:
1) ∏atwo rozpoznawalne urzàdzenia s∏u˝àce do od∏à-
czania od êróde∏ energii; ponowne przy∏àczenie
maszyny do êróde∏ energii nie mo˝e stanowiç za-
gro˝enia dla pracowników;
2) znaki ostrzegawcze i oznakowania konieczne do za-
pewnienia bezpieczeƒstwa pracowników.
2. Powinny byç zastosowane rozwiàzania zapew-
niajàce bezpieczny dost´p i przebywanie pracowników
w obszarach produkcyjnych oraz strefach ustawiania
i konserwowania maszyn.
§ 19. Maszyny odpowiednio zabezpiecza si´ w celu
ochrony pracowników przed:
1) ryzykiem po˝aru, przegrzania lub uwolnienia si´
gazu, py∏u, p∏ynu oraz innych substancji wytwarza-
nych, u˝ywanych lub zmagazynowanych w maszy-
nach;
2) ryzykiem wybuchu urzàdzenia lub substancji wy-
twarzanych, u˝ywanych albo zmagazynowanych
w maszynach;
3) zagro˝eniami wynikajàcymi z bezpoÊredniego lub
poÊredniego kontaktu z energià elektrycznà.
§ 20. 1. Maszyny przewo˝àce pracowników tak si´
wyposa˝a, aby zminimalizowaç zwiàzane z tym ryzyko
dla pracowników podczas jazdy; wyposa˝enie to po-
winno równie˝ uwzgl´dniç ryzyko kontaktu lub dosta-
nia si´ pracownika pod ko∏a albo gàsienice maszyn.
2. W przypadku gdy niezamierzone zablokowanie
uk∏adu nap´dowego mi´dzy ruchomà maszynà a jej
wyposa˝eniem lub urzàdzeniem holowanym mog∏oby
spowodowaç powstanie ryzyka, maszyn´ dostosowu-
je si´ lub wyposa˝a w taki sposób, aby zapobiec bloko-
waniu uk∏adów nap´dowych.
3. Je˝eli nie jest mo˝liwe unikni´cie blokowania
uk∏adów nap´dowych, stosuje si´ wszelkie mo˝liwe
Êrodki 
zapobiegajàce 
zagro˝eniu 
bezpieczeƒstwa
i zdrowia pracowników.
§ 21. 1. W przypadku gdy wa∏y nap´dowe, przezna-
czone do przekazywania nap´du mi´dzy ruchomymi
maszynami, mog∏yby ulec zanieczyszczeniu lub uszko-
dzeniu na skutek ciàgni´cia ich po pod∏o˝u, powinny
byç przewidziane urzàdzenia do zamocowania ich
w ustalonym po∏o˝eniu.
2. Maszyn´ ruchomà, na której znajdujà si´ pra-
cownicy, konstruuje si´ w taki sposób, aby w rzeczywi-
stych warunkach jej u˝ytkowania ryzyko zwiàzane
z wywróceniem si´ by∏o ograniczone poprzez:
1) konstrukcj´ ochronnà, która uniemo˝liwi przechy-
lenie maszyny w stopniu wi´kszym ni˝ 
1
/
4
 obrotu,
lub
2) konstrukcj´, która zapewni dostatecznà przestrzeƒ
ochronnà wokó∏ przewo˝onych pracowników,
w przypadku przechylenia si´ maszyny w stopniu
wi´kszym ni˝ 
1
/
4
 obrotu, albo
3) zastosowanie innego rozwiàzania, które zapewni∏o-
by taki sam skutek.
3. Konstrukcje ochronne, o których mowa w ust. 2
pkt 1, mogà stanowiç integralnà cz´Êç maszyny; nie sà
one wymagane w przypadku, gdy maszyna jest stabil-
na podczas obs∏ugi lub jej konstrukcja uniemo˝liwia
wywrócenie si´ maszyny.
4. W przypadku gdy wyst´puje ryzyko przygniece-
nia do pod∏o˝a pracownika jadàcego na ruchomej ma-
szynie przez elementy tej maszyny, instaluje si´ urzà-
dzenie zabezpieczajàce jadàcych pracowników.
Dziennik Ustaw Nr 191
— 12093 —
Poz. 1596
§ 22. Wózki podnoÊnikowe, na których znajdujà si´
pracownicy, przystosowuje si´ bàdê wyposa˝a w taki
sposób, aby ograniczyç ryzyko zwiàzane z wywróce-
niem si´ tych wózków, w szczególnoÊci poprzez:
1) zainstalowanie obudowy (kabiny) dla kierujàcego
lub
2) konstrukcj´ zapobiegajàcà wywróceniu si´, lub
3) konstrukcj´ zapewniajàcà dostatecznà wolnà prze-
strzeƒ mi´dzy pod∏o˝em i okreÊlonymi cz´Êciami
wózka wid∏owego dla przewo˝onych pracowni-
ków, na wypadek wywrócenia si´, lub
4) konstrukcj´ zabezpieczajàcà pracownika znajdujà-
cego si´ na miejscu kierowcy, aby nie zosta∏ przy-
gnieciony przez cz´Êci wywracajàcego si´ wózka
podnoÊnikowego.
§ 23. Maszyny z w∏asnym nap´dem, które po uru-
chomieniu mogà spowodowaç zagro˝enie dla bezpie-
czeƒstwa lub zdrowia pracowników, wyposa˝a si´ w:
1) urzàdzenie zapobiegajàce ich uruchomieniu przez
osoby nieupowa˝nione;
2) odpowiednie urzàdzenia minimalizujàce skutki ko-
lizji, w przypadku poruszania si´ na torze ruchu jed-
noczeÊnie kilku maszyn;
3) odpowiednie urzàdzenia przeznaczone do hamo-
wania i zatrzymywania; urzàdzenia te wyposa˝a si´
w system awaryjnego hamowania, którego uk∏ad
sterowania powinien byç ∏atwo dost´pny lub auto-
matyczny, w celu zahamowania lub zatrzymania
urzàdzenia, w przypadku awarii urzàdzenia g∏ów-
nego, je˝eli wymagania takie wynikajà z zasad bez-
pieczeƒstwa;
4) odpowiednie urzàdzenia pomocnicze zainstalowa-
ne w celu poprawienia widocznoÊci, je˝eli bezpo-
Êrednie pole widzenia kierowcy nie zapewnia do-
statecznego bezpieczeƒstwa;
5) oÊwietlenie odpowiednie do rodzaju wykonywanej
pracy, zapewniajàce dostateczne bezpieczeƒstwo
pracownikom, je˝eli maszyny przeznaczone sà do
u˝ytkowania w nocy bàdê w miejscach niedosta-
tecznie oÊwietlonych;
6) odpowiednie urzàdzenia przeciwpo˝arowe, w przy-
padku gdy urzàdzenia te nie znajdujà si´ w bliskim
zasi´gu w miejscu u˝ytkowania maszyn; wymaga-
nia te dotyczà maszyn, które w∏asnym dzia∏aniem
lub ze wzgl´du na elementy holowane lub przewo-
˝one mogà zagra˝aç bezpieczeƒstwu pracowni-
ków, stwarzajàc niebezpieczeƒstwo po˝aru;
7) rozwiàzania powodujàce natychmiastowe zatrzy-
manie si´ zdalnie sterowanych maszyn, je˝eli znaj-
dà si´ poza zasi´giem dzia∏ania urzàdzenia do ich
sterowania;
8) urzàdzenia zabezpieczajàce przed ryzykiem zderze-
nia bàdê uderzenia wyst´pujàcego podczas nor-
malnej pracy zdalnie sterowanej maszyny, o ile nie
ma innych urzàdzeƒ kontrolujàcych takie ryzyko.
§ 24. 1. Je˝eli urzàdzenie do podnoszenia ∏adunków
jest zainstalowane w maszynie na sta∏e, zapewnia si´
jego wytrzyma∏oÊç i statecznoÊç podczas u˝ytkowania,
z uwzgl´dnieniem masy podnoszonych ∏adunków, jak
i napr´˝eƒ wytwarzanych w punkcie ich zawieszenia
lub zamocowania.
2. Maszyny do podnoszenia ∏adunków wyraênie
oznakowuje si´ ze wskazaniem udêwigu nominalnego,
a tak˝e, je˝eli jest to w∏aÊciwe, wyposa˝a si´ w tablic´
obcià˝alnoÊci zawierajàcà udêwig nominalny dla ka˝-
dej konfiguracji maszyny.
3. Osprz´t s∏u˝àcy do podnoszenia oznakowuje si´
w sposób umo˝liwiajàcy okreÊlenie jego parametrów
niezb´dnych dla bezpiecznego u˝ytkowania.
4. Maszyny s∏u˝àce do podnoszenia ∏adunków, któ-
re nie zosta∏y zaprojektowane z przeznaczeniem do
podnoszenia osób, w celu unikni´cia ich przypadkowe-
go niew∏aÊciwego wykorzystania, odpowiednio i wy-
raênie oznakowuje si´.
§ 25. 1. Maszyny do podnoszenia ∏adunków, insta-
lowane na sta∏e, tak si´ instaluje, aby zminimalizowaç
ryzyko:
1) przygniecenia pracownika przez ∏adunek;
2) niebezpiecznego przemieszczania si´ ∏adunku albo
swobodnego spadania ∏adunku;
3) niezamierzonego uwolnienia si´ ∏adunku.
2. W maszynach przeznaczonych do podnoszenia
lub przenoszenia pracowników stosuje si´ rozwiàza-
nia:
1) zabezpieczajàce kosz przed spadni´ciem;
2) zabezpieczajàce pracownika przed wypadni´ciem
z kosza, zgnieceniem, uwi´zieniem bàdê uderze-
niem, szczególnie w wyniku przypadkowego kon-
taktu z przedmiotami;
3) zapewniajàce bezpieczeƒstwo pracownikom uwi´-
zionym wewnàtrz kosza i umo˝liwiajàce niezw∏ocz-
ne ich uwolnienie.
3. Je˝eli nie jest mo˝liwe unikni´cie ryzyka, o któ-
rym mowa w ust. 2 pkt 1, przy zastosowaniu Êrodków
zabezpieczajàcych, instaluje si´ lin´ noÊnà o zwi´kszo-
nym wspó∏czynniku bezpieczeƒstwa i sprawdza si´ jà
ka˝dego dnia pracy.
Rozdzia∏ 4
Kontrola maszyn
§ 26. 1. W przypadku gdy bezpieczne u˝ytkowanie
maszyn jest uzale˝nione od warunków, w jakich sà
Dziennik Ustaw Nr 191
— 12094 —
Poz. 1596
one instalowane, pracodawca powinien poddaç ma-
szyny:
1) wst´pnej kontroli po ich zainstalowaniu, a przed
przekazaniem do eksploatacji po raz pierwszy;
2) kontroli po zainstalowaniu na innym stanowisku
pracy lub w innym miejscu.
2. Kontroli, o której mowa w ust. 1, dokonujà jed-
nostki dzia∏ajàce na podstawie odr´bnych przepisów
albo osoby upowa˝nione przez pracodawc´ i posiada-
jàce odpowiednie kwalifikacje.
§ 27. Pracodawca powinien zapewniç, aby maszy-
ny nara˝one na dzia∏anie warunków powodujàcych po-
gorszenie ich stanu technicznego, co mo˝e spowodo-
waç powstawanie sytuacji niebezpiecznych, poddane
by∏y:
1) okresowej kontroli, a tak˝e badaniom przez jed-
nostki dzia∏ajàce na podstawie odr´bnych przepi-
sów albo osoby upowa˝nione przez pracodawc´
i posiadajàce odpowiednie kwalifikacje;
2) specjalnej kontroli przeprowadzanej przez jednost-
ki albo osoby, o których mowa w pkt 1, w przypad-
ku mo˝liwoÊci pogorszenia bezpieczeƒstwa zwià-
zanego z maszynà, a b´dàcego wynikiem:
a) prac modyfikacyjnych,
b) zjawisk przyrodniczych,
c) wyd∏u˝onego czasu postoju maszyny,
d) niebezpiecznych uszkodzeƒ oraz wypadków przy
pracy.
§ 28. 1. Wyniki kontroli, o których mowa w § 26 i 27,
rejestruje si´ i przechowuje, do dyspozycji zaintereso-
wanych organów, zw∏aszcza nadzoru i kontroli warun-
ków pracy, przez okres 5 lat od dnia zakoƒczenia tych
kontroli, o ile odr´bne przepisy nie stanowià inaczej.
2. Je˝eli maszyny sà u˝ytkowane poza terenem za-
k∏adu pracy, w miejscu ich u˝ytkowania powinien byç
dost´pny dokument potwierdzajàcy przeprowadzenie
ostatniej kontroli maszyny.
§ 29. Je˝eli obs∏uga, naprawa, remont lub konser-
wacja maszyn powoduje zagro˝enia dla bezpieczeƒ-
stwa lub zdrowia pracowników, pracodawca powinien
zapewniç, aby czynnoÊci te wykonywane by∏y przez
pracowników upowa˝nionych i posiadajàcych odpo-
wiednie kwalifikacje.
Rozdzia∏ 5
Wspó∏dzia∏anie pracodawcy z pracownikami w celu
zapewnienia bezpieczeƒstwa przy u˝ytkowaniu 
maszyn
§ 30. 1. Pracodawca powinien zapewniç pracowni-
kom dost´p do informacji, w tym pisemnych instrukcji
dotyczàcych u˝ytkowania maszyn, zwanych dalej „in-
strukcjami”.
2. Instrukcje zawierajà co najmniej informacje do-
tyczàce bezpieczeƒstwa i higieny pracy w zakresie:
1) warunków u˝ytkowania maszyn;
2) wyst´powania mo˝liwych do przewidzenia sytuacji
nietypowych;
3) praktyki u˝ytkowania maszyn.
3. Instrukcje powinny byç zrozumia∏e dla pracowni-
ków, których dotyczà.
§ 31. Pracodawca powinien informowaç pracowni-
ków o zagro˝eniach zwiàzanych z maszynami znajdu-
jàcymi si´ w miejscu pracy lub jego otoczeniu oraz
wszelkich zmianach w nich wprowadzonych w takim
zakresie, w jakim zmiany te mogà mieç wp∏yw na bez-
pieczeƒstwo maszyny, nawet gdy pracownicy bezpo-
Êrednio nie u˝ytkujà tych maszyn.
§ 32. Pracodawca podejmie niezb´dne dzia∏ania,
aby pracownicy:
1) u˝ytkujàcy maszyny odbyli odpowiednie przeszko-
lenie w zakresie bezpiecznego ich u˝ytkowania;
2) wykonujàcy naprawy, modernizacj´, konserwacj´
lub obs∏ug´ maszyn odbyli specjalistyczne prze-
szkolenie w tym zakresie.
§ 33. Pracodawca powinien konsultowaç z pracow-
nikami lub ich przedstawicielami zagadnienia zwiàza-
ne z bezpieczeƒstwem i higienà pracy w zakresie okre-
Êlonym w rozporzàdzeniu oraz umo˝liwiaç pracowni-
kom udzia∏ w dyskusjach w tych sprawach.
Rozdzia∏ 6
Przepisy przejÊciowe i koƒcowe
§ 34. Maszyny nabyte przed dniem 1 stycznia
2003 r. powinny byç, w terminie do dnia 1 stycznia
2006 r., dostosowane do minimalnych wymagaƒ doty-
czàcych maszyn, okreÊlonych w rozdziale 3.
§ 35. Rozporzàdzenie wchodzi  w ˝ycie z dniem
1 stycznia 2003 r.
Minister Gospodarki: 
J. Piechota
Dziennik Ustaw Nr 191
— 12095 —
Poz. 1596
