Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Załącznik do obwieszczenia Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej 
Polskiej z dnia 6 października 2022 r. (Dz. U. poz. 2378) 
USTAWA 
z dnia 21 czerwca 2002 r. 
o materiałach wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego
1)
 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
Art. 1. 
Ustawa określa: 
1) 
zasady wydawania oraz cofania pozwoleń na: 
a) nabywanie, przechowywanie lub używanie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub 
b) wytwarzanie materiałów wybuchowych metodą 
in situ
; 
2) 
zasady używania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego; 
3) 
zasady przemieszczania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego i kontroli przemieszczania 
tych materiałów, z wyłączeniem wyrobów pirotechnicznych; 
4) 
klasyfikację wprowadzanych do obrotu wyrobów pirotechnicznych oraz ograniczenia z niej wynikające; 
5) 
obowiązki podmiotów gospodarczych związane z wprowadzaniem do obrotu lub udostępnianiem na rynku materiałów 
wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, w tym wyrobów pirotechnicznych, a także z wytwarzaniem 
materiałów wybuchowych metodą 
in situ
; 
6) 
obowiązki jednostek notyfikowanych związane z przydzielaniem numerów rejestracyjnych identyfikujących wyroby 
pirotechniczne; 
7) 
organy nadzoru rynku prowadzące kontrole i postępowania w sprawach materiałów wybuchowych przeznaczonych do 
użytku cywilnego oraz wyrobów pirotechnicznych; 
8) 
obowiązek znakowania plastycznych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego. 
Art. 2.
 1. Przepisy ustawy stosuje się do przedsiębiorców i jednostek naukowych, z wyłączeniem jednostek naukowych 
będących jednostkami organizacyjnymi Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej albo Policji. 
2. Przepisy ustawy stosuje się także do osób zagranicznych i przedsiębiorców zagranicznych w zakresie przemieszczania 
materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego. 
3. Przepisów ustawy nie stosuje się do materiałów wybuchowych nabywanych, przechowywanych, przemieszczanych 
i używanych przez Siły Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej, Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencję Wywiadu, 
Służbę Kontrwywiadu Wojskowego, Służbę Wywiadu Wojskowego, Centralne Biuro Antykorupcyjne, Służba Ochrony 
Państwa, Policję, Służbę Więzienną, Straż Graniczną, Służbę Celno-Skarbową oraz przez armie obcych państw przebywa-
jące na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. 
3a.
2)
 Przepisów ustawy nie stosuje się do materiałów wybuchowych nabywanych, przechowywanych, przemieszcza-
nych przez Rządową Agencję Rezerw Strategicznych w celu tworzenia, utrzymywania lub udostępnienia rezerw strategicz-
nych lub których zakup, magazynowanie, dystrybucja, wydawanie lub inne zadania zostały powierzone tej Agencji zgodnie 
z art. 29 lub art. 32 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o rezerwach strategicznych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1513 i 1695). 
4. Przepisów ustawy nie stosuje się do materiałów wybuchowych nabywanych, przechowywanych, przemieszczanych 
i używanych przez zagranicznych funkcjonariuszy biorących udział we wspólnej operacji, o której mowa w art. 2 pkt 1 
ustawy z dnia 7 lutego 2014 r. o udziale zagranicznych funkcjonariuszy lub pracowników we wspólnych operacjach lub 
wspólnych działaniach ratowniczych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2018 r. poz. 1802). 
5. Przepisów ustawy, z wyjątkiem art. 9 ust. 9, nie stosuje się do amunicji. 
                                                          
1)
 Niniejsza ustawa dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia dyrektywy Rady 93/15/EWG z dnia 5 kwietnia 1993 r. w sprawie har-
monizacji przepisów dotyczących wprowadzania do obrotu i kontroli materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego 
(Dz. Urz. WE L 121 z 15.05.1993, str. 20, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 12, str. 58, z późn. zm.). 
2)
 Dodany przez art. 3 ustawy z dnia 13 stycznia 2022 r. o zmianie ustawy o rezerwach strategicznych oraz niektórych innych ustaw 
(Dz. U. poz. 275), która weszła w życie z dniem 19 lutego 2022 r. 
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Art. 2a. 
Przepisów rozdziałów 5d–5f nie stosuje się do: 
1) 
wyrobów pirotechnicznych przeznaczonych do niehandlowego wykorzystania w realizacji zadań: 
a)
3)
 Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, o których mowa w art. 11 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie 
Ojczyzny (Dz. U. poz. 655, 974 i 1725), 
b) Policji, o których mowa w art. 1 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z 2021 r. poz. 1882, 
z późn. zm.
4)
), 
c) Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu, o których mowa w art. 5 i art. 6 ustawy z dnia 
24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu (Dz. U. z 2022 r. poz. 557 i 1488), 
d) Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego, o których mowa w art. 5 i art. 6 ustawy 
z dnia 9 czerwca 2006 r. o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego (Dz. U. 
z 2022 r. poz. 502 i 655), 
e) Centralnego Biura Antykorupcyjnego, o których mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Central-
nym Biurze Antykorupcyjnym (Dz. U. z 2022 r. poz. 1900), 
f) 
Służby Ochrony Państwa, o których mowa w art. 3 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa 
(Dz. U. z 2021 r. poz. 575, 1728 i 2333 oraz z 2022 r. poz. 655 i 1115), 
g) Straży Granicznej, o których mowa w art. 1 ust. 2–2b ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej 
(Dz. U. z 2022 r. poz. 1061, 1115 i 1855), 
h) Krajowej Administracji Skarbowej, o których mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej 
Administracji Skarbowej (Dz. U. z 2022 r. poz. 813, z późn. zm.
5)
), 
i) 
Służby Więziennej, o których mowa w art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej (Dz. U. 
z 2021 r. poz. 1064, z późn. zm.
6)
), 
j) 
Państwowej Straży Pożarnej, o których mowa w art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej 
Straży Pożarnej (Dz. U. z 2022 r. poz. 1969); 
2)
7)
 wyrobów pirotechnicznych przeznaczonych do niehandlowego wykorzystania przez armie obcych państw przebywa-
jące na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na zasadach określonych ustawy z dnia 23 września 1999 r. o zasadach 
pobytu wojsk obcych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, zasadach ich przemieszczania się przez to terytorium 
oraz zasadach udzielania pomocy wojskom sojuszniczym i organizacjom międzynarodowym (Dz. U. z 2018 r. poz. 2110 
oraz z 2022 r. poz. 655); 
3) 
wyposażenia morskiego, o którym mowa w ustawie z dnia 2 grudnia 2016 r. o wyposażeniu morskim (Dz. U. z 2019 r. 
poz. 955); 
4) 
wyrobów pirotechnicznych przeznaczonych do wykorzystania w przemyśle lotniczym; 
5) 
kapiszonów przeznaczonych specjalnie do zabawek, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 12 
ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku (Dz. U. z 2022 r. poz. 1854), doty-
czących zasadniczych wymagań dla zabawek. 
Art. 2b.
 1. W sprawach dotyczących akredytacji, autoryzacji i notyfikacji jednostek notyfikowanych stosuje się prze-
pisy rozdziałów 4 i 5 ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku. 
2. W sprawach dotyczących funkcjonowania systemu nadzoru rynku, kontroli i postępowań administracyjnych w sys-
temie nadzoru rynku oraz współpracy między organami nadzoru rynku a organami celnymi stosuje się przepisy rozdziału 7 
i art. 96 ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku. 
Art. 2c.
 W przypadku materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, w tym wyrobów pirotechnicz-
nych, spełniających wymagania norm zharmonizowanych lub części norm zharmonizowanych uznaje się, że te materiały 
i wyroby, spełniają wymagania bezpieczeństwa określone w przepisach wydanych na podstawie art. 2g, objęte tymi nor-
mami lub ich częściami. 
                                                          
3)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 734 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny (Dz. U. poz. 655), która weszła 
w życie z dniem 23 kwietnia 2022 r. 
4)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2021 r. poz. 2333, 2447 i 2448 oraz z 2022 r. poz. 655, 1115, 
1488 i 1855. 
5)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 835, 1079, 1301, 1488, 1713, 1730, 1933 
i 2015. 
6)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2021 r. poz. 1728 i 2448 oraz z 2022 r. poz. 655, 1115, 
1855 i 1933. 
7)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 734 pkt 2 ustawy, o której mowa w odnośniku 3. 
Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Art. 2d.
 1. Deklaracja zgodności stwierdza, że wykazano spełnienie wymagań określonych w ustawie. Jeżeli zastoso-
wanie ma ustawa i akty unijnego prawodawstwa harmonizacyjnego, sporządza się pojedynczą deklarację zgodności zawie-
rającą wszystkie informacje konieczne do zidentyfikowania aktów unijnego prawodawstwa harmonizacyjnego, do którego 
deklaracja się odnosi, wraz ze wskazaniem miejsc ich publikacji. 
2. Deklarację zgodności tłumaczy na język polski podmiot gospodarczy, który wprowadził do obrotu lub udostępnił na 
polskim rynku materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego lub wyrób pirotechniczny, jeżeli została ona spo-
rządzona w innym języku. 
3. Deklaracja zgodności musi być zgodna z aktualnym stanem prawnym i faktycznym. 
4. Przez sporządzenie i podpisanie deklaracji zgodności producent przyjmuje na siebie odpowiedzialność za zgodność 
materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego lub wyrobu pirotechnicznego z wymaganiami ustawy. 
Art. 2e. 
1. Materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego, w tym wyroby pirotechniczne, wprowadzane do 
obrotu lub udostępniane na rynku powinny spełniać wymagania ustawy. 
2. Domniemywa się, że materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego, w tym wyrób pirotechniczny, na 
którym umieszczono oznakowanie CE i dla którego sporządzono dokumentację potwierdzającą spełnienie wymagań, jest 
zgodny z wymaganiami ustawy. 
Art. 2f.
 1. Materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego, w tym wyroby pirotechniczne, poddaje się ocenie 
zgodności. 
2. Materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego, z wyłączeniem wyrobów pirotechnicznych, poddaje się, 
w zależności od potrzeb, jednej z następujących procedur oceny zgodności z wymaganiami bezpieczeństwa, określonych 
w przepisach wydanych na podstawie art. 2g ust. 1: 
1) 
badanie typu UE (moduł B) oraz, w zależności od wyboru producenta, jeden z następujących modułów: 
a) zgodność z typem w oparciu o wewnętrzną kontrolę produkcji oraz nadzorowaną kontrolę wyrobów w losowych 
odstępach czasu (moduł C2), 
b) zgodność z typem w oparciu o zapewnienie jakości procesu produkcji (moduł D), 
c) zgodność z typem w oparciu o zapewnienie jakości wyrobu (moduł E), 
d) zgodność z typem w oparciu o weryfikację wyrobu (moduł F); 
2) 
zgodność w oparciu o weryfikację jednostkową (moduł G). 
3. Wyroby pirotechniczne poddaje się, w zależności od potrzeb, jednej z następujących procedur oceny zgodności z wy-
maganiami bezpieczeństwa, określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 2g ust. 2: 
1) 
badanie typu UE (moduł B) oraz, w zależności od wyboru producenta, jeden z następujących modułów: 
a) zgodność z typem w oparciu o wewnętrzną kontrolę produkcji oraz nadzorowaną kontrolę wyrobów w losowych 
odstępach czasu (moduł C2), 
b) zgodność z typem w oparciu o zapewnienie jakości procesu produkcji (moduł D), 
c) zgodność z typem w oparciu o zapewnienie jakości wyrobu (moduł E); 
2) 
zgodność w oparciu o weryfikację jednostkową (moduł G); 
3) 
zgodność oparta na pełnym zapewnieniu jakości (moduł H) w zakresie dotyczącym wyrobów pirotechnicznych wido-
wiskowych klasy F4. 
Art. 2g.
 1. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, w odniesieniu do materiałów 
wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego: 
1) 
wymagania bezpieczeństwa dotyczące projektowania i wytwarzania tych materiałów, 
2) 
procedury oceny zgodności tych materiałów z zastosowaniem modułów w tych procedurach, 
3) 
zakres dokumentacji technicznej tych materiałów, 
4) 
elementy deklaracji zgodności dla tych materiałów 
– uwzględniając w szczególności rodzaj i stopień zagrożeń stwarzanych przez te materiały, potrzebę zapewnienia identyfikacji 
i identyfikowalności tych materiałów oraz potrzebę zapewnienia użytkownikom tych materiałów informacji niezbędnych 
dla ich bezpiecznego użytkowania. 
Dziennik Ustaw 
– 5 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
2. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, w odniesieniu do wyrobów pirotechnicznych: 
1) 
wymagania bezpieczeństwa dotyczące projektowania i wytwarzania tych wyrobów, 
2) 
procedury oceny zgodności tych wyrobów z zastosowaniem modułów w tych procedurach, 
3) 
zakres dokumentacji technicznej tych wyrobów, 
4) 
wymagania dla etykiet umieszczanych na tych wyrobach, 
5) 
elementy deklaracji zgodności dla tych wyrobów 
– uwzględniając w szczególności rodzaj i stopień zagrożeń stwarzanych przez te wyroby, potrzebę zapewnienia identyfiko-
walności tych wyrobów oraz potrzebę zapewnienia użytkownikom tych wyrobów informacji niezbędnych dla ich bezpiecz-
nego użytkowania. 
Art. 3
. Ilekroć w ustawie jest mowa o: 
1) 
(uchylony) 
2) 
bezpieczeństwie – należy przez to rozumieć zapobieganie wypadkom, a jeżeli mają one miejsce – ograniczanie ich 
skutków; 
3) 
dokumencie wewnątrzwspólnotowego przemieszczania materiałów wybuchowych – należy przez to rozumieć doku-
ment, o którym mowa w decyzji Komisji Europejskiej 2004/388/WE z dnia 15 kwietnia 2004 r. w sprawie dokumentu 
wewnątrzwspólnotowego przemieszczenia materiałów wybuchowych (Dz. Urz. UE L 120 z 24.04.2004, z późn. zm.; 
Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 34, str. 135); 
4) 
dystrybutorze – należy przez to rozumieć osobę fizyczną albo prawną albo jednostkę organizacyjną nieposiadającą 
osobowości prawnej, działającą w łańcuchu dostaw, niebędącą producentem ani importerem, która udostępnia mate-
riały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego, w tym wyroby pirotechniczne, na rynku; 
5) 
grupach zgodności – należy przez to rozumieć oznaczone literowo grupy zgodności materiałów i przedmiotów wybu-
chowych, określone w załączniku A; 
6) 
importerze – należy przez to rozumieć: 
a) osobę fizyczną mającą miejsce zamieszkania albo 
b) osobę prawną albo jednostkę organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, mającą siedzibę 
– na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia 
o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej, 
która wprowadza do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego, w tym wyrób pirotechniczny, 
pochodzący z państwa trzeciego; 
7) 
jednostkach naukowych – należy przez to rozumieć podmioty, o których mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–8 ustawy 
z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2022 r. poz. 574, z późn. zm.
8)
); 
8) 
klasach materiałów niebezpiecznych – należy przez to rozumieć grupy materiałów i przedmiotów niebezpiecznych 
wydzielone na podstawie dominującego zagrożenia, określone w załączniku A; 
9) 
kodzie klasyfikacyjnym – należy przez to rozumieć symbol cyfrowo-literowy składający się z podklasy i litery grupy 
zgodności materiału i przedmiotu wybuchowego; 
10) Konwencji – należy przez to rozumieć Konwencję w sprawie znakowania plastycznych materiałów wybuchowych 
w celu ich wykrywania, podpisaną w Montrealu dnia 1 marca 1991 r. (Dz. U. z 2007 r. poz. 948); 
11) materiałach wybuchowych – należy przez to rozumieć substancje chemiczne stałe lub ciekłe albo mieszaniny substan-
cji, zdolne do reakcji chemicznej z wytwarzaniem gazu o takiej temperaturze i ciśnieniu i z taką szybkością, że mogą 
powodować zniszczenia w otaczającym środowisku, a także wyroby wypełnione materiałem wybuchowym, zaliczane 
do klasy 1, o których mowa w załączniku A; 
12) normie zharmonizowanej – należy przez to rozumieć normę zharmonizowaną w rozumieniu art. 2 pkt 1 lit. c rozporzą-
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1025/2012 z dnia 25 października 2012 r. w sprawie normalizacji 
europejskiej, zmieniającego dyrektywy Rady 89/686/EWG i 93/15/EWG oraz dyrektywy Parlamentu Europejskiego 
i Rady 94/9/WE, 94/25/WE, 95/16/WE, 97/23/WE, 98/34/WE, 2004/22/WE, 2007/23/WE, 2009/23/WE i 2009/105/WE 
oraz uchylającego decyzję Rady 87/95/EWG i decyzję Parlamentu Europejskiego i Rady nr 1673/2006/WE (Dz. Urz. 
UE L 316 z 14.11.2012, str. 12), której tytuł i numer zostały opublikowane w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej; 
13) ocenie zgodności – należy przez to rozumieć proces wykazujący, że zostały spełnione wymagania bezpieczeństwa 
dotyczące materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego albo wyrobów pirotechnicznych; 
                                                          
8)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 583, 655, 682, 807, 1010, 1079, 1117 i 1459. 
Dziennik Ustaw 
– 6 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
14) oczyszczaniu terenów – należy przez to rozumieć działalność gospodarczą obejmującą poszukiwanie materiałów wy-
buchowych, wydobycie, zabezpieczenie, zniszczenie albo unieszkodliwienie znalezionych materiałów wybuchowych 
na lądzie lub wodach śródlądowych, lub obszarach morskich; 
15) odbiorcy – należy przez to rozumieć: 
a) osobę fizyczną mającą miejsce zamieszkania albo 
b) osobę prawną albo jednostkę organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, mającą siedzibę 
– na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia 
o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej, 
która odbiera materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego, z wyłączeniem wyrobów pirotechnicznych; 
16) odzyskaniu – należy przez to rozumieć doprowadzenie do zwrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku 
cywilnego, w tym wyrobu pirotechnicznego, który został udostępniony użytkownikowi końcowemu; 
17) organach nadzoru rynku – należy przez to rozumieć organy nadzoru rynku w rozumieniu ustawy z dnia 13 kwietnia 
2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku; 
18) osobie zagranicznej – należy przez to rozumieć osobę zagraniczną w rozumieniu ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach 
uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium 
Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2022 r. poz. 470); 
19) oznakowaniu CE – należy przez to rozumieć oznakowanie CE w rozumieniu art. 2 pkt 20 rozporządzenia Parlamentu 
Europejskiego i Rady (WE) nr 765/2008 z dnia 9 lipca 2008 r. ustanawiającego wymagania w zakresie akredytacji 
i nadzoru rynku odnoszące się do warunków wprowadzania produktów do obrotu i uchylającego rozporządzenie 
(EWG) nr 339/93 (Dz. Urz. UE L 218 z 13.08.2008, str. 30), zwanego dalej „rozporządzeniem (WE) nr 765/2008”; 
20) plastycznych materiałach wybuchowych – należy przez to rozumieć materiały wybuchowe w giętkiej lub elastycznej 
prasowanej postaci, których opis jest przedstawiony w części 1 ust. 1 „Opis materiałów wybuchowych” załącznika 
technicznego do Konwencji; 
21) podklasach materiałów i przedmiotów niebezpiecznych – należy przez to rozumieć wydzielone w klasie 1 materiałów 
niebezpiecznych podklasy materiałów i przedmiotów wybuchowych o podobnym zachowaniu się przy spalaniu, deflagracji 
lub detonacji, określone w załączniku A; 
22) podmiotach gospodarczych – należy przez to rozumieć w przypadku: 
a) materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego – producenta, upoważnionego przedstawiciela, 
importera, dystrybutora oraz osobę fizyczną albo prawną albo jednostkę organizacyjną nieposiadającą osobowości 
prawnej, która zajmuje się magazynowaniem, używaniem, przemieszczaniem, przywozem, wywozem lub handlem 
takimi materiałami lub wyrobami zawierającymi takie materiały, 
b) wyrobów pirotechnicznych – producenta, importera oraz dystrybutora; 
23) producencie – należy przez to rozumieć osobę fizyczną albo prawną albo jednostkę organizacyjną nieposiadającą 
osobowości prawnej, która wytwarza materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego, w tym wyroby 
pirotechniczne, albo dla której te materiały lub wyroby zaprojektowano lub wytworzono i która oferuje je pod własną 
nazwą lub znakiem towarowym albo która wykorzystuje wytworzone materiały wybuchowe metodą 
in situ
; 
24) przedsiębiorcy – należy przez to rozumieć przedsiębiorcę w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – 
Prawo przedsiębiorców (Dz. U. z 2021 r. poz. 162 i 2105 oraz z 2022 r. poz. 24, 974 i 1570); 
25) przedsiębiorcy zagranicznym – należy przez to rozumieć przedsiębiorcę zagranicznego w rozumieniu ustawy z dnia 
6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gos-
podarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej; 
26) przemieszczaniu – należy przez to rozumieć każde rzeczywiste przekazanie materiałów wybuchowych przeznaczonych 
do użytku cywilnego, z wyłączeniem wyrobów pirotechnicznych, w ramach państw członkowskich Unii Europejskiej, 
państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obsza-
rze Gospodarczym i Konfederacji Szwajcarskiej, z wyjątkiem przekazania w obrębie jednej i tej samej lokalizacji; 
27) udostępnieniu na rynku – należy przez to rozumieć dostarczenie w ramach działalności gospodarczej, odpłatnie lub 
nieodpłatnie, materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, w tym wyrobu pirotechnicznego, w celu 
dystrybucji lub używania na terytorium państw członkowskich Unii Europejskiej, państw członkowskich Europej-
skiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfedera-
cji Szwajcarskiej; 
28) umowie ADR – należy przez to rozumieć Umowę europejską dotyczącą międzynarodowego przewozu drogowego 
towarów niebezpiecznych (ADR), sporządzoną w Genewie dnia 30 września 1957 r. (Dz. U. z 2021 r. poz. 874 i 1307); 
Dziennik Ustaw 
– 7 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
29) unijnym prawodawstwie harmonizacyjnym – należy przez to rozumieć prawodawstwo, o którym mowa w art. 2 pkt 21 
rozporządzenia (WE) nr 765/2008; 
30) upoważnionym przedstawicielu – należy przez to rozumieć: 
a) osobę fizyczną mającą miejsce zamieszkania albo 
b) osobę prawną albo jednostkę organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, mającą siedzibę 
– na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia 
o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej, 
posiadającą pisemne pełnomocnictwo od producenta materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego 
do działania w jego imieniu w określonym zakresie; 
31) używaniu – należy przez to rozumieć prowadzenie przez przedsiębiorców i jednostki naukowe wszelkich prac związanych 
ze stosowaniem materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, w tym wyrobów pirotechnicznych; 
32) wprowadzeniu do obrotu – należy przez to rozumieć udostępnienie materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku 
cywilnego lub wyrobu pirotechnicznego po raz pierwszy na terytorium państw członkowskich Unii Europejskiej, państw 
członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospo-
darczym lub Konfederacji Szwajcarskiej; 
33) wycofaniu z obrotu – należy przez to rozumieć działanie, którego celem jest zapobieżenie udostępnieniu materiału 
wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, w tym wyrobu pirotechnicznego, na rynku w danym łańcuchu 
dostaw; 
34) wymaganiach bezpieczeństwa – należy przez to rozumieć wymagania w zakresie cech materiałów wybuchowych prze-
znaczonych do użytku cywilnego oraz wyrobów pirotechnicznych, zasad ich projektowania i wytwarzania, a także 
właściwości użytkowych; 
35) wyrobach pirotechnicznych – należy przez to rozumieć każdy wyrób zawierający materiały pirotechniczne, które są 
jedną z odmian materiałów wybuchowych, będące materiałem lub mieszaniną materiałów przewidzianych do wytwarza-
nia ciepła, światła, dźwięku, gazu, dymu lub kombinacji tych efektów w wyniku samopodtrzymującej, egzotermicznej 
reakcji chemicznej; 
36) wyrobach pirotechnicznych do pojazdów – należy przez to rozumieć wyroby pirotechniczne będące elementami urządzeń 
bezpieczeństwa stosowanych w pojazdach, zawierających wyroby pirotechniczne wykorzystywane do uruchamiania 
tych lub innych urządzeń bezpieczeństwa; 
37) wyrobach pirotechnicznych przeznaczonych do użytku teatralnego – należy przez to rozumieć wyroby pirotechniczne 
przeznaczone do wykorzystania na scenie wewnątrz lub na zewnątrz budynków, w tym w produkcji filmowej i telewizyj-
nej lub do podobnego użytku; 
38) wyrobach pirotechnicznych widowiskowych – należy przez to rozumieć wyroby pirotechniczne przeznaczone do celów 
rozrywkowych; 
39) wytwarzaniu materiałów wybuchowych metodą 
in situ
 – należy przez to rozumieć wytwarzanie materiałów wybucho-
wych przeznaczonych do użytku cywilnego przez przedsiębiorców na potrzeby własne dokonywane w miejscu użycia 
tych materiałów z przeznaczeniem do użycia bezpośrednio po wytworzeniu; 
40) zabezpieczeniu – należy przez to rozumieć użycie środków zapobiegających wykorzystaniu materiałów wybuchowych 
przeznaczonych do użytku cywilnego niezgodnie z prawem lub w sposób zagrażający porządkowi publicznemu; 
41) załączniku A – należy przez to rozumieć załącznik A do umowy ADR; 
42) znakowaniu plastycznych materiałów wybuchowych – należy przez to rozumieć równomierne rozmieszczenie w plastycz-
nym materiale wybuchowym materiału znakującego rozumianego jako jedna z substancji wymienionych w części 2 
„Materiały znakujące” załącznika technicznego do Konwencji i dodanego w ilości wskazanej w tej części załącznika 
technicznego. 
Art. 4.
 1. W rozumieniu ustawy materiałami wybuchowymi przeznaczonymi do użytku cywilnego są: 
1) 
substancje i wyroby, które w toku procedury klasyfikacyjnej, o której mowa w załączniku A, zostały zaliczone do klasy 1 
materiałów niebezpiecznych, 
2) 
materiały wybuchowe w stanie niewybuchowym ujęte w klasie 4.1 materiałów niebezpiecznych, wymienione w za-
łączniku A, jeżeli przez wysuszenie lub przemycie mogą być im przywrócone właściwości wybuchowe, 
3) 
przedmioty ratownicze ujęte w klasie 9 materiałów niebezpiecznych, wymienione w załączniku A, jeżeli zawierają 
materiały i przedmioty wybuchowe zaliczone do klasy 1 materiałów niebezpiecznych 
– jeżeli są przeznaczone do celów cywilnych. 
Dziennik Ustaw 
– 8 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
2. Materiał, co do którego istnieje uzasadnione przypuszczenie, że może mieć właściwości wybuchowe, lub wyrób 
wypełniony tym materiałem do czasu przeprowadzenia badań klasyfikacyjnych przez jednostki, o których mowa w ust. 3, 
uważa się za zaklasyfikowany wstępnie jako materiał wybuchowy. 
3. Klasyfikacji substancji lub wyrobu jako materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego oraz nadania 
mu kodu klasyfikacyjnego dokonują jednostki organizacyjne upoważnione przez ministra właściwego do spraw gospodarki, 
na podstawie art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych (Dz. U. z 2021 r. poz. 756 
oraz z 2022 r. poz. 209), do prowadzenia badań, klasyfikacji oraz określania warunków dopuszczania do przewozu materia-
łów niebezpiecznych klas 1, 4.1 i 9, wymienionych w załączniku A. 
Art. 4a.
 1. Materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z wy-
łączeniem wyrobów pirotechnicznych oraz materiałów niebezpiecznych klasy 4.1, podlegają obowiązkowi: 
1) 
posiadania numeru identyfikacyjnego materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, zwanego dalej 
„numerem identyfikacyjnym”; 
2) 
wpisu do rejestru materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, zwanego dalej „rejestrem”. 
2. Organem właściwym w sprawach nadawania numeru identyfikacyjnego oraz prowadzenia rejestru jest Prezes Wyż-
szego Urzędu Górniczego. 
3. Z wnioskiem o nadanie numeru identyfikacyjnego występuje producent, jego upoważniony przedstawiciel lub 
importer materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego. 
4. Wniosek o nadanie numeru identyfikacyjnego zawiera: 
1) 
nazwę i rodzaj materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego; 
2) 
nazwę producenta materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego i jego siedzibę; 
3) 
określenie zakresu używania materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego. 
5. Do wniosku o nadanie numeru identyfikacyjnego dołącza się dokumentację zawierającą następujące informacje wy-
magane do prawidłowego i bezpiecznego używania materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego: 
1) 
dane techniczne materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego; 
2) 
parametry materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego mające wpływ na bezpieczeństwo jego uży-
wania i bezpieczeństwo powszechne; 
3) 
instrukcje bezpiecznego używania materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego; 
4) 
warunki używania materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego. 
6. Nadanie numeru identyfikacyjnego następuje poprzez wydanie świadectwa nadania numeru identyfikacyjnego 
materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, zwanego dalej „świadectwem identyfikacyjnym”. 
7. Świadectwo identyfikacyjne zawiera datę jego wydania, numer identyfikacyjny oraz informację o zakresie używania 
materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego. 
8. Wydanie świadectwa identyfikacyjnego stanowi podstawę do wpisania do rejestru. 
9. Wykreślenie z rejestru następuje na wniosek podmiotu wymienionego w ust. 3. 
10. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki, określi, 
w drodze rozporządzenia: 
1) 
wzór wniosku o nadanie numeru identyfikacyjnego, 
2) 
wzór numeru identyfikacyjnego, 
3) 
wzór świadectwa identyfikacyjnego, 
4) 
sposób prowadzenia rejestru 
– biorąc pod uwagę potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa używania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku 
cywilnego oraz zapewnienia możliwości jednoznacznej identyfikacji każdego materiału wybuchowego przeznaczonego do 
użytku cywilnego pozostającego w obrocie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, a także umożliwienie pozyskiwania 
informacji przez zainteresowanych o materiałach wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego. 
Art. 5.
 Przy nabywaniu, przechowywaniu i używaniu materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, 
a także prowadzeniu prac badawczych przy ich użyciu należy zapewnić bezpieczeństwo życia i zdrowia ludzi, mienia oraz 
środowiska. 
Dziennik Ustaw 
– 9 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Art. 6.
 (uchylony) 
Art. 7.
 Zasady wykonywania działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi 
przeznaczonymi do użytku cywilnego określają przepisy ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospo-
darczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o prze-
znaczeniu wojskowym lub policyjnym (Dz. U. z 2022 r. poz. 1650). 
Art. 7a.
 1. Materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego przechowuje się w pomieszczeniach spełniają-
cych wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykony-
waniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyro-
bami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym. 
2. Do przechowywania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego w związku z wykonywaniem 
działalności gospodarczej, o której mowa w art. 10 ust. 2, stosuje się przepisy art. 115 oraz przepisy wydane na podstawie 
art. 120 ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2022 r. poz. 1072, 1261 i 1504). 
Art. 8.
 Nabywanie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, z zastrzeżeniem art. 9 ust. 7, jest 
dozwolone od przedsiębiorcy posiadającego koncesję na obrót tymi materiałami. 
Rozdział 2 
Zasady wydawania i cofania pozwoleń na nabywanie, przechowywanie lub używanie materiałów wybuchowych 
przeznaczonych do użytku cywilnego lub na wytwarzanie materiałów wybuchowych metodą 
in situ
 
Art. 9.
 1. Nabywanie, przechowywanie, używanie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego 
lub wytwarzanie materiałów wybuchowych metodą 
in situ
 wymaga uzyskania pozwolenia na nabywanie, przechowywanie, 
używanie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub wytwarzanie materiałów wybuchowych me-
todą 
in situ
, zwanego dalej „pozwoleniem”. 
1a. Zmiana zakresu pozwolenia wymaga uzyskania nowego pozwolenia. 
2. Nie jest wymagane uzyskanie pozwolenia na nabywanie, przechowywanie lub używanie wyrobów pirotechnicznych, 
o których mowa w art. 62c ust. 1 pkt 1 lit. a–c, pkt 2 lit. a oraz pkt 3 lit. a. 
3. Przedsiębiorca może nabywać i przechowywać materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego bez uzyska-
nia pozwolenia lub ich używać, jeżeli: 
1) 
posiada koncesję na wytwarzanie materiałów wybuchowych lub obrót tymi materiałami; 
2) 
rodzaj nabywanych, przechowywanych lub używanych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywil-
nego odpowiada rodzajowi materiałów wybuchowych określonych w koncesji; 
3) 
posiada pomieszczenia spełniające wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy 
z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wy-
buchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym; 
4) 
zatrudnia osoby spełniające wymagania, o których mowa w art. 19, w zakresie dostępu do materiałów wybuchowych 
przeznaczonych do użytku cywilnego. 
3a. Przedsiębiorca może wytwarzać materiały wybuchowe metodą 
in situ
 bez uzyskania pozwolenia, jeżeli posiada 
koncesję na wytwarzanie materiałów wybuchowych lub obrót tymi materiałami i zatrudnia osoby spełniające wymagania, 
o których mowa w art. 19, w zakresie dostępu do materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego. 
4. O terminie podjęcia działalności gospodarczej w zakresie nabywania, przechowywania lub używania materiałów 
wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, o której mowa w ust. 3, przedsiębiorca jest obowiązany zawiadomić 
pisemnie wojewodę właściwego ze względu na siedzibę przedsiębiorcy. 
5. Do zawiadomienia, o którym mowa w ust. 4, przedsiębiorca dołącza opinię potwierdzającą możliwość spełnienia 
warunków określonych w przepisach, o których mowa w art. 18 ust. 1 pkt 5. Opinia powinna zawierać ocenę bezpieczeństwa 
procesów technologicznych przewidywanych do realizacji oraz występujących w tych procesach surowców, produktów 
i gotowych wyrobów, a także ocenę bezpieczeństwa urządzeń technologicznych. 
6. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie nabywania, przechowywania lub używania materia-
łów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, o której mowa w ust. 3, jest obowiązany spełniać wymagania 
określone w art. 18 ust. 1 pkt 1 i 3–8. 
Dziennik Ustaw 
– 10 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
7. Przedsiębiorca posiadający pozwolenie, uznając za zbędne posiadane materiały wybuchowe przeznaczone do użytku 
cywilnego, może je zbyć przedsiębiorcy posiadającemu pozwolenie lub koncesję na wytwarzanie materiałów wybuchowych 
lub obrót tymi materiałami po uzyskaniu na ich zbycie zgody wojewody właściwego ze względu na swoją siedzibę lub dyrektora 
okręgowego urzędu górniczego, o którym mowa w art. 164 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne 
i górnicze, właściwego ze względu na siedzibę zakładu górniczego albo zakładu wykonującego roboty geologiczne, a dla 
przedsiębiorców wykonujących powierzone im roboty strzałowe w ruchu zakładu górniczego albo zakładu wykonującego roboty 
geologiczne – właściwego ze względu na siedzibę przedsiębiorcy, zwanego dalej „dyrektorem okręgowego urzędu górniczego”, 
wyrażonej w drodze decyzji. 
8. (uchylony) 
9. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, sposób prowadzenia identyfikacji wyrobów 
pirotechnicznych i amunicji, dla potrzeb obrotu materiałami wybuchowymi i ich kontroli, biorąc pod uwagę bezpieczeństwo 
użytkowników. 
Art. 10.
 1. Pozwolenie wydaje, odmawia wydania lub cofa wojewoda właściwy ze względu na siedzibę przedsiębiorcy 
lub jednostki naukowej, z zastrzeżeniem ust. 2. 
2. Pozwolenie dla: 
1) 
przedsiębiorców wykonujących działalność gospodarczą w zakresie: 
a) robót geologicznych, 
b) wydobywania kopalin ze złóż, 
c) podziemnego bezzbiornikowego magazynowania substancji, podziemnego składowania odpadów oraz podziem-
nego składowania dwutlenku węgla, 
2) 
przedsiębiorców wykonujących powierzone im roboty strzałowe w ruchu zakładu górniczego albo zakładu 
– wydaje, odmawia jego wydania lub je cofa dyrektor okręgowego urzędu górniczego. 
2a. (uchylony) 
3. Do dyrektora okręgowego urzędu górniczego stosuje się odpowiednio przepisy niniejszego rozdziału dotyczące 
wojewody. 
4. Przed wydaniem pozwolenia wojewoda zasięga opinii właściwego miejscowo komendanta wojewódzkiego Policji. 
5. Jeżeli roboty strzałowe w ruchu zakładu górniczego albo zakładu będą wykonywane przez przedsiębiorcę, o którym 
mowa w ust. 2 pkt 2, uzyskanie pozwolenia przez: 
1) 
przedsiębiorcę, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 – wyłącza obowiązek uzyskania pozwolenia w zakresie tych samych 
materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego przez przedsiębiorcę, o którym mowa w ust. 2 pkt 2; 
2) 
tego przedsiębiorcę – wyłącza obowiązek uzyskania pozwolenia w zakresie tych samych materiałów wybuchowych 
przeznaczonych do użytku cywilnego przez przedsiębiorcę, o którym mowa w ust. 2 pkt 1. 
Art. 11.
 1. Pozwolenia udziela się: 
1) 
przedsiębiorcy będącemu osobą fizyczną, który: 
a) posiada co najmniej wykształcenie średnie lub średnie branżowe, 
b) ma pełną zdolność do czynności prawnych, 
c) nie wykazuje zaburzeń psychicznych, o których mowa w ustawie z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia 
psychicznego (Dz. U. z 2020 r. poz. 685 oraz z 2022 r. poz. 974 i 1700), oraz istotnych zaburzeń funkcjonowania 
psychologicznego, 
d) nie był skazany prawomocnym orzeczeniem za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe oraz 
nie toczy się przeciwko niemu postępowanie w sprawie o takie przestępstwo lub wykroczenie, 
e)
 
nie jest wpisany do rejestru dłużników niewypłacalnych Krajowego Rejestru Sądowego i nie jest ujawniony 
w Krajowym Rejestrze Zadłużonych, 
f) 
udokumentował możliwość spełnienia warunków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w art. 18 ust. 1 
pkt 4, poprzez dołączenie opinii, o której mowa w art. 12, 
g) zatrudnia osoby spełniające warunki, o których mowa w art. 19, w zakresie dostępu do materiałów wybuchowych; 
2) 
przedsiębiorcy innemu niż osoba fizyczna. 
Dziennik Ustaw 
– 11 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
2. Pozwolenia udziela się przedsiębiorcy, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, jeżeli: 
1) 
nie jest wpisany do rejestru dłużników niewypłacalnych Krajowego Rejestru Sądowego i nie jest ujawniony w Krajo-
wym Rejestrze Zadłużonych;
 
2) 
udokumentował możliwość spełnienia warunków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w art. 18 ust. 1 
pkt 4, poprzez dołączenie opinii, o której mowa w art. 12; 
3) 
zatrudnia osoby spełniające warunki, o których mowa w art. 19, w zakresie dostępu do materiałów wybuchowych. 
3. Wymagania, o których mowa w ust. 2, stosuje się odpowiednio do jednostek naukowych. 
Art. 12.
 1. Opinia, o której mowa w art. 11 ust. 1 pkt 1 lit. f oraz ust. 2 pkt 2, powinna dotyczyć rodzaju prowadzonej 
działalności gospodarczej albo naukowej i rodzaju prowadzonych prac z użyciem materiałów wybuchowych przeznaczo-
nych do użytku cywilnego, z uwzględnieniem towarzyszących temu zagrożeń. Opinia ta powinna zawierać ocenę: 
1) 
prawidłowości lokalizacji, konstrukcji i wyposażenia obiektów produkcyjnych albo służących prowadzeniu działalności 
naukowej, magazynowych, socjalnych, pomocniczych, środków i urządzeń przeznaczonych do przemieszczania mate-
riałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, biorąc pod uwagę zagrożenia; 
2) 
przydatności posiadanych przez wnioskodawcę terenów przeznaczonych pod obiekty, o których mowa w pkt 1; 
3) 
bezpieczeństwa procesów technologicznych przewidywanych do realizacji oraz występujących w tych procesach 
surowców, produktów i gotowych wyrobów; 
4) 
bezpieczeństwa urządzeń technologicznych. 
1a. Opinia, o której mowa w ust. 1, nie jest wymagana w przypadku wydawania pozwoleń na nabywanie lub przecho-
wywanie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego przedsiębiorcom wykonującym działalność gos-
podarczą, o której mowa w art. 10 ust. 2. 
2. Opinię, o której mowa w ust. 1, wydaje się na koszt ubiegającego się o nią przedsiębiorcy albo jednostki naukowej. 
3. Minister właściwy do spraw gospodarki w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych oraz po 
zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze rozporządzenia, instytucje wydające 
opinię, biorąc pod uwagę ich potencjał naukowo-badawczy. 
Art. 13.
 1. Osoby, o których mowa w art. 11 ust. 1 pkt 1 oraz art. 19, są obowiązane przedstawić raz na 5 lat aktualne 
orzeczenie lekarskie i psychologiczne stwierdzające brak zaburzeń, o których mowa w art. 11 ust. 1 pkt 1 lit. c. 
2. Osoby, o których mowa w art. 11 ust. 1 pkt 1, przedstawiają orzeczenie lekarskie i psychologiczne organowi wyda-
jącemu pozwolenie, a osoby określone w art. 19 – pracodawcy. 
3. Opłatę za badanie ponosi osoba badana. Za badania pracowników, przeprowadzane w trakcie zatrudnienia, opłatę 
ponosi pracodawca. 
4. Minister właściwy do spraw zdrowia, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych oraz ministrem 
właściwym do spraw finansów publicznych, określi w drodze rozporządzenia: 
1) 
zakres badań psychiatrycznych i psychologicznych, którym są obowiązane poddać się osoby, o których mowa w ust. 1; 
2) 
warunki i tryb: 
a) odwoływania się od orzeczeń lekarskich i psychologicznych, 
b) uzyskiwania i utraty uprawnień do przeprowadzania badań przez lekarzy i psychologów, 
c) wydawania orzeczeń lekarskich i psychologicznych; 
3) 
kwalifikacje lekarzy i psychologów, upoważnionych do przeprowadzania badań lekarskich i psychologicznych; 
4) 
sposób postępowania z dokumentacją związaną z badaniami oraz wzory stosowanych dokumentów; 
5) 
maksymalne stawki opłat za badania. 
5. W rozporządzeniu należy uwzględnić kwalifikacje lekarzy i psychologów odpowiednie do rodzaju badań, a także 
konieczność przedstawienia stanu zdrowia psychicznego osób, o których mowa w ust. 1, oraz okoliczność, że stawki opłat, 
o których mowa w ust. 4 pkt 5, powinny zapewnić pokrycie kosztów przeprowadzonych badań. 
Dziennik Ustaw 
– 12 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Art. 14.
 1. Wniosek o wydanie pozwolenia powinien zawierać: 
1) 
oznaczenie wnioskodawcy, jego siedzibę lub miejsce zamieszkania; 
2) 
dane osobowe przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 11 ust. 1 pkt 1, w przypadku przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 11 
ust. 1 pkt 2, albo jednostki naukowej – członków organu zarządzającego, prokurentów i pełnomocników, zawierające 
imię i nazwisko, datę i miejsce urodzenia i numer PESEL, a w przypadku osoby posiadającej obywatelstwo innego 
państwa – serię i numer paszportu oraz adres miejsca zamieszkania; 
2a) numer w rejestrze przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym, o ile przedsiębiorca taki numer posiada, oraz 
numer identyfikacji podatkowej (NIP); 
3) 
określenie celu nabycia materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, warunków i miejsca ich prze-
chowywania, a także zakresu prac, do jakich będą one używane; 
4) 
określenie rodzaju i ilości materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, jakie mogą być nabywane 
lub przechowywane w okresie roku; 
4a) określenie rodzaju i ilości wytwarzanych materiałów wybuchowych metodą 
in situ
. 
5) 
(uchylony) 
2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, należy dołączyć następujące dokumenty: 
1) 
określające formę prawną wnioskodawcy, w szczególności statut lub umowę; 
2) 
(uchylony) 
3) 
oświadczenie wskazujące osoby, o których mowa w ust. 1 pkt 2, a także oświadczenia tych osób o posiadaniu pełnej 
zdolności do czynności prawnych; 
4) 
zaświadczenie albo oświadczenie o niekaralności, o której mowa w art. 11 ust. 1 pkt 1 lit. d; 
5) 
odpis albo oświadczenie o braku wpisu w rejestrze dłużników niewypłacalnych Krajowego Rejestru Sądowego i braku 
ujawnienia w Krajowym Rejestrze Zadłużonych;
 
6) 
orzeczenie lekarskie i psychologiczne w zakresie, o jakim mowa w art. 11 ust. 1 pkt 1 lit. c; 
7) 
opinię, o której mowa w art. 11 ust. 1 pkt 1 lit. f oraz ust. 2 pkt 2; 
8) 
zaświadczenie komendanta powiatowego Państwowej Straży Pożarnej, państwowego powiatowego inspektora sanitar-
nego oraz wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska, stwierdzające, że obiekty budowlane i urządzenia tech-
niczne, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 1 i 4, spełniają wymagania określone odpowiednio w przepisach o ochronie 
przeciwpożarowej, sanitarnych i ochronie środowiska. 
2a. Zaświadczenie, o którym mowa w ust. 2 pkt 8, nie jest wymagane, jeżeli wniosek dotyczy przechowywania materia-
łów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego w podziemnych składach przedsiębiorcy wykonującego działal-
ność gospodarczą, o której mowa w art. 10 ust. 2. 
2b. Oświadczenia, o których mowa w ust. 2 pkt 4 i 5, składa się pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie 
fałszywych zeznań. Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli następującej treści: „Jestem świadomy 
odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu o odpowiedzial-
ności karnej za składanie fałszywych zeznań. 
3. Wnioskodawca może dołączyć do wniosku o udzielenie pozwolenia także inne dokumenty mogące mieć istotne 
znaczenie dla rozpatrzenia wniosku. 
4. Wojewoda może zażądać od wnioskodawcy innych dokumentów niż określone w ust. 2 lub dodatkowych informacji 
uzupełniających, jeżeli w toku postępowania o wydanie pozwolenia okaże się, że ze względu na obronność, bezpieczeństwo 
państwa lub inny ważny interes publiczny są one niezbędne do rozpatrzenia wniosku. 
5. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, wzór wniosku o wydanie pozwolenia, 
uwzględniając obowiązek zawarcia w nim informacji, o których mowa w ust. 1, oraz mając na celu ujednolicenie i ułatwie-
nie poprawnego sporządzenia wniosku. 
Art. 15.
 1. Pozwolenie, o którym mowa w art. 9 ust. 1, zawiera: 
1) 
datę i podstawę prawną jego wydania; 
2) 
oznaczenie wnioskodawcy, jego siedzibę lub miejsce zamieszkania; 
3) 
określenie celu nabycia materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, zakresu prac, do jakich będą 
one używane, a także szczegółowych warunków bezpieczeństwa przy prowadzeniu tych prac; 
Dziennik Ustaw 
– 13 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
4) 
określenie rodzajów materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub wytwarzanych materiałów 
wybuchowych metodą 
in situ
, przez podanie ich nazw handlowych i numerów rozpoznawczych ustalonych przez Orga-
nizację Narodów Zjednoczonych oraz kodów klasyfikacyjnych, określonych w załączniku A; 
5) 
określenie miejsca ich przechowywania. 
2. Pozwolenie wydaje się na czas nieokreślony. 
2a. Przedsiębiorca i kierownik jednostki naukowej są obowiązani zawiadomić organ, który wydał pozwolenie, o zmianie 
danych zawartych w pozwoleniu, w terminie 7 dni od dnia zaistnienia tych zmian. 
2b. W przypadku zmiany danych, o których mowa w ust. 1 pkt 2, organ dokonuje zmiany pozwolenia. 
3. Do postępowania w sprawie wydania pozwolenia stosuje się przepisy ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks 
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2022 r. poz. 2000). 
Art. 16.
 Wojewoda zawiadamia o wydaniu pozwolenia oraz o jego cofnięciu ministra właściwego do spraw gospo-
darki, a także właściwego ze względu na siedzibę wnioskodawcy komendanta wojewódzkiego Policji, komendanta powia-
towego Państwowej Straży Pożarnej, państwowego powiatowego inspektora sanitarnego, wojewódzkiego inspektora 
ochrony środowiska oraz okręgowego inspektora pracy. O odmowie wydania pozwolenia wojewoda zawiadamia komen-
danta wojewódzkiego Policji. 
Art. 16a.
 Dyrektor okręgowego urzędu górniczego zawiadamia o wydaniu pozwolenia oraz jego cofnięciu ministra 
właściwego do spraw gospodarki, a także właściwego ze względu na siedzibę wnioskodawcy oraz siedzibę zakładu górni-
czego albo zakładu wykonującego roboty geologiczne, wojewodę, komendanta wojewódzkiego Policji, komendanta powia-
towego Państwowej Straży Pożarnej, państwowego powiatowego inspektora sanitarnego, wojewódzkiego inspektora ochrony 
środowiska oraz okręgowego inspektora pracy. O odmowie wydania pozwolenia dyrektor okręgowego urzędu górniczego 
zawiadamia komendanta wojewódzkiego Policji. 
Art. 17.
 1. Wojewoda odmawia wydania pozwolenia: 
1) 
jeżeli wnioskodawca nie spełnia warunków, o których mowa w art. 11; 
2) 
ze względu na zagrożenie dla obronności, bezpieczeństwa państwa, porządku publicznego lub środowiska; 
3) 
ze względu na ważny interes publiczny; 
4) 
gdy przedsiębiorstwo wnioskodawcy znajduje się w likwidacji lub toczy się wobec niego postępowanie upadłościowe, 
z wyjątkiem gdy wnioskodawcą jest przedsiębiorca albo dotychczasowy przedsiębiorca, o którym mowa w art. 10 ust. 2; 
5) 
jeżeli wnioskodawcy cofnięto w ciągu ostatnich 5 lat pozwolenie z przyczyn określonych w ust. 2. 
2. Wojewoda cofa pozwolenie, jeżeli wnioskodawca: 
1) 
przestał spełniać warunki określone w art. 11; 
2) 
naruszył warunki określone w pozwoleniu; 
3) 
stwarza zagrożenie dla obronności, bezpieczeństwa państwa, porządku publicznego lub środowiska; 
4) 
nie usunął w wyznaczonym terminie uchybień stwierdzonych w trakcie kontroli, o której mowa w art. 22 ust. 1. 
3. Odmowa wydania lub cofnięcie pozwolenia wymaga uzasadnienia. 
4. Od decyzji wojewody o wydaniu, odmowie wydania lub cofnięciu pozwolenia przysługuje odwołanie do ministra 
właściwego do spraw gospodarki, a od decyzji dyrektora okręgowego urzędu górniczego – do Prezesa Wyższego Urzędu 
Górniczego. 
Rozdział 2a 
Zasady używania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego 
Art. 18.
 1. Przedsiębiorca, kierownik jednostki naukowej, którym wydano pozwolenie, są obowiązani: 
1) 
przestrzegać zasad bezpiecznego prowadzenia prac przy użyciu materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku 
cywilnego oraz podczas oczyszczania terenów, określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 1d; 
2) 
przestrzegać warunków określonych w pozwoleniu; 
3) 
zapewnić stały nadzór nad osobami mającymi dostęp do materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego; 
4) 
dysponować obiektami lub urządzeniami dostosowanymi do charakteru prac prowadzonych z użyciem materiałów wy-
buchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub terenami przeznaczonymi do wzniesienia tych obiektów lub 
urządzeń, z zastrzeżeniem ust. 1a; 
Dziennik Ustaw 
– 14 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
5) 
zapewnić bezpieczne przechowywanie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub materia-
łów wybuchowych znalezionych podczas oczyszczania terenów, zgodnie z wymaganiami określonymi w przepisach 
wydanych na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej 
w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przezna-
czeniu wojskowym lub policyjnym albo wydanych na podstawie art. 21 ust. 4; 
6) 
prowadzić ewidencję nabytych, zużytych, przechowywanych i zbytych materiałów wybuchowych przeznaczonych do 
użytku cywilnego wraz ze wskazaniem nazwy producenta oraz alfanumerycznego kodu, w rozumieniu art. 62va ust. 2, 
lub znalezionych i zniszczonych materiałów wybuchowych podczas wykonywania działalności gospodarczej w zakre-
sie oczyszczania terenów ze wskazaniem nazwy producenta oraz alfanumerycznego kodu, o ile występuje; 
7) 
na bieżąco oceniać i dokumentować stopień ryzyka związanego z prowadzeniem prac przy użyciu materiałów wybucho-
wych przeznaczonych do użytku cywilnego, a także posiadać dokumentację obiektów i urządzeń, o których mowa 
w pkt 4; 
8) 
przechowywać dokumentację, o której mowa w pkt 6 i 7, przez co najmniej 10 lat, licząc od ostatniego dnia roku ka-
lendarzowego, w którym transakcja została dokonana, nawet jeżeli w międzyczasie zaprzestali wykonywania działal-
ności gospodarczej albo naukowej, oraz udostępniać ją na żądanie właściwych organów. 
1a. Przedsiębiorca nieposiadający obiektów do przechowywania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku 
cywilnego spełniających wymagania określone w przepisach, o których mowa w ust. 1 pkt 4, dołącza oświadczenie o nie-
posiadaniu tych obiektów, z wyłączeniem przedsiębiorców, o których mowa w art. 9 ust. 3. 
1b. Przedsiębiorca, o którym mowa w ust. 1a, otrzymuje pozwolenie na nabywanie lub używanie materiałów wybu-
chowych przeznaczonych do użytku cywilnego bez prawa ich magazynowania. 
1c. Materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego nabywane, przechowywane lub używane w związku 
z wykonywaniem działalności gospodarczej, o której mowa w art. 10 ust. 2, ewidencjonuje się zgodnie z przepisami art. 115 
ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze oraz przepisami wydanymi na podstawie art. 120 ust. 2 tej 
ustawy. 
1d. Minister właściwy do spraw gospodarki w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw budownictwa, plano-
wania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa określi, w drodze rozporządzenia, sposób prowadzenia prac 
z użyciem materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego oraz podczas oczyszczania terenów w związku 
z wykonywaniem działalności gospodarczej innej niż określona w art. 10 ust. 2 oraz wymagania techniczne i organizacyjne 
dotyczące prowadzenia tych prac, biorąc pod uwagę zapewnienie ochrony życia i zdrowia ludzi, mienia i środowiska, 
z uwzględnieniem zróżnicowania charakteru wykonywanych prac i właściwości używanych materiałów wybuchowych 
przeznaczonych do użytku cywilnego. 
2. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, sposób i postać prowadzenia ewidencji, 
o której mowa w ust. 1 pkt 6, a także wzór tej ewidencji, uwzględniając konieczność zapewnienia: 
1) 
pełnej rejestracji materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego nabytych, zużytych, przechowywanych 
i zbytych, a także materiałów wybuchowych znalezionych i zniszczonych podczas wykonywania działalności gospo-
darczej w zakresie oczyszczania terenów; 
2) 
identyfikacji i identyfikowalności materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego. 
Art. 18a.
 Do używania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego w związku z wykonywaniem 
działalności gospodarczej, o której mowa w art. 10 ust. 2, stosuje się przepisy art. 115 oraz przepisy wydane na podstawie 
art. 120 ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze. 
Art. 19.
 Przedsiębiorca, kierownik jednostki naukowej umożliwiają dostęp do materiałów wybuchowych przeznaczo-
nych do użytku cywilnego osobie, która: 
1) 
ukończyła 21 lat; 
2) 
zdała egzamin, o którym mowa w art. 20; 
3) 
nie wykazuje zaburzeń psychicznych, o których mowa w ustawie z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicz-
nego; 
4) 
nie była skazana prawomocnym wyrokiem za przestępstwo umyślne przeciwko bezpieczeństwu państwa, porządkowi 
publicznemu, życiu lub zdrowiu ludzi albo mieniu; 
5) 
posiada nienaganną opinię wydaną przez komendanta powiatowego (miejskiego) Policji właściwego dla miejsca 
zamieszkania. 
Dziennik Ustaw 
– 15 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Art. 19a.
 1. Osoba, o której mowa w art. 19, jest obowiązana przedłożyć odpowiednio przedsiębiorcy albo kierowni-
kowi jednostki naukowej przed przystąpieniem do pracy, a następnie dostarczać co trzy lata: 
1) 
zaświadczenie albo oświadczenie o niekaralności; 
2) 
opinię, o której mowa w art. 19 pkt 5. 
2. Do oświadczenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, przepis art. 14 ust. 2b stosuje się odpowiednio. 
Art. 20.
 1. Osoba, o której mowa w art. 19, jest obowiązana odbyć szkolenie i zdać egzamin przed komisją kwalifika-
cyjną. Osoba, która zdała egzamin, otrzymuje zaświadczenie potwierdzające jej przygotowanie zawodowe. 
1a. Przed odbyciem szkolenia i przystąpieniem do egzaminu osoba, której przedsiębiorca albo kierownik jednostki naukowej 
umożliwia dostęp do wyrobów pirotechnicznych w związku z realizacją publicznych pokazów pirotechnicznych o charakterze 
imprez masowych, jest obowiązana potwierdzić swoją praktykę zawodową w zakresie realizacji tych pokazów. 
2. Członków komisji kwalifikacyjnej powołuje i odwołuje minister właściwy do spraw gospodarki. 
3. Za przeprowadzenie szkolenia oraz egzaminu pobierana jest opłata. 
4. Opłatę wnosi pracodawca kierujący osobę, o której mowa w art. 19, na szkolenie, o którym mowa w ust. 1. 
5. Opłata, o której mowa w ust. 3, powinna zapewnić pokrycie kosztów przeprowadzania szkolenia oraz egzaminu. 
6. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
wysokość opłaty, o której mowa w ust. 3; 
2) 
rodzaje dokumentów potwierdzających praktykę zawodową, o której mowa w ust. 1a; 
3) 
zakres i program szkolenia; 
4) 
zakres i sposób przeprowadzenia egzaminu oraz wzory zaświadczeń potwierdzających przygotowanie zawodowe; 
5) 
podmioty upoważnione do prowadzenia szkolenia. 
W rozporządzeniu należy uwzględnić w szczególności zróżnicowany charakter szkolenia, biorąc pod uwagę charakter i rodzaj 
wykonywanej pracy. 
6a. Zaświadczenia potwierdzające przygotowanie zawodowe, o których mowa w ust. 1, są ważne przez 5 lat, po upły-
wie których osoby mające dostęp do materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego są obowiązane odbyć 
ponownie szkolenie i zdać egzamin. 
7. Przepisów art. 19 pkt 2 nie stosuje się do osób, które posiadają kwalifikacje określone w ustawie z dnia 9 czerwca 
2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze. 
Art. 21.
 1. W przypadku konieczności prowadzenia prac przy użyciu materiałów wybuchowych przeznaczonych do 
użytku cywilnego poza terenem przedsiębiorstwa lub jednostki naukowej, przedsiębiorca lub kierownik jednostki naukowej 
zawiadamia o tym komendanta powiatowego (miejskiego) Policji właściwego dla miejsca prowadzenia tych prac. 
2. W zawiadomieniu należy wskazać zakres i termin rozpoczęcia oraz zakończenia prac, o których mowa w ust. 1, 
teren, na którym będą prowadzone prace, a także sposób jego zabezpieczenia przed dostępem osób nieupoważnionych. 
3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego lub materiały 
wybuchowe znalezione w trakcie oczyszczania terenów mogą być przechowywane, przez czas niezbędny do przeprowadzenia 
prac, w tymczasowym magazynie zlokalizowanym w sposób zapewniający bezpieczeństwo ludzi, mienia i środowiska oraz 
zabezpieczonym przed dostępem osób nieupoważnionych. 
4. Minister właściwy do spraw gospodarki, określi, w drodze rozporządzenia, sposób przechowywania materiałów 
wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub znalezionych w trakcie oczyszczania terenów w tymczasowym 
magazynie, o którym mowa w ust. 3, biorąc pod uwagę zapewnienie ochrony życia i zdrowia ludzi, mienia i środowiska 
oraz uwzględniając zróżnicowanie zagrożeń dla otoczenia ze względu na właściwości przechowywanych materiałów 
wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub znalezionych w trakcie oczyszczania terenów. 
Art. 22.
 1. Przedsiębiorca lub kierownik jednostki naukowej w zakresie przestrzegania obowiązków, o których mowa 
w art. 18 ust. 1 i art. 21 ust. 1, podlega kontroli wojewody. 
2. Kontrolę przeprowadza zespół kontrolny, zwany dalej „zespołem”, powoływany na czas kontroli przez wojewodę. 
3. W skład zespołu wojewoda może powołać biegłych i ekspertów, za ich zgodą. 
4. Wojewoda, powołując zespół, wyznacza jego kierownika, który koordynuje przebieg czynności kontrolnych oraz 
sporządza protokół pokontrolny. 
5. Czynności kontrolne wykonuje się na podstawie upoważnienia wydanego przez wojewodę, w obecności kontrolo-
wanego lub osoby przez niego upoważnionej, a w razie nieobecności tych osób, w obecności przywołanego świadka. 
Dziennik Ustaw 
– 16 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
6. Wojewoda może, po zakończeniu kontroli lub w trakcie jej trwania, wezwać przedsiębiorcę lub kierownika jednostki 
badawczej do usunięcia w wyznaczonym terminie stwierdzonych uchybień. 
7. Wojewoda może upoważnić do przeprowadzenia kontroli, o której mowa w ust. 1, inny organ administracji, wskazując 
zakres kontroli. Przepisy ust. 2–5 stosuje się odpowiednio. 
Rozdział 3 
Zasady i kontrola przemieszczania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego 
Art. 23.
 1. Materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego, zaliczone do klasy 1 materiałów niebezpiecz-
nych, wymienione w załączniku A, mogą być przemieszczane tylko na zasadach określonych w niniejszym rozdziale, z za-
strzeżeniem ust. 1a. 
1a. Przepisów niniejszego rozdziału nie stosuje się do wyrobów pirotechnicznych. 
2. Przepis ust. 1 nie narusza zasad przewozu materiałów niebezpiecznych poszczególnymi rodzajami środków trans-
portu, określonych w przepisach: 
– Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, podpisanej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. (ICAO – 
Dz. U. z 1959 r. poz. 212, z późn. zm.
9)
), ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. – Prawo lotnicze (Dz. U. z 2022 r. 
poz. 1235, 1715 i 1846), 
– Umowy europejskiej dotyczącej międzynarodowego przewozu drogowego towarów niebezpiecznych (ADR), 
sporządzonej w Genewie dnia 30 września 1957 r., 
– Regulaminu międzynarodowego przewozu kolejami towarów niebezpiecznych (RID), stanowiącego załącznik C 
do Konwencji o międzynarodowym przewozie kolejami (COTIF), sporządzonej w Bernie dnia 9 maja 1980 r. 
(Dz. U. z 2007 r. poz. 674 i 675, z 2009 r. poz. 1318 oraz z 2011 r. poz. 804, 805 i 1073), 
– Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzonej w Londynie dnia 1 listo-
pada 1974 r. (Dz. U. z 2016 r. poz. 869 i 2029 oraz z 2017 r. poz. 142), ustawy z dnia 18 września 2001 r. – 
Kodeks morski (Dz. U. z 2018 r. poz. 2175) oraz ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim 
(Dz. U. z 2022 r. poz. 515 i 1604), 
– ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej (Dz. U. z 2022 r. poz. 1097), 
– ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych, 
ani zasad transportu podlegającego obowiązkowej ochronie na podstawie przepisów ustawy z dnia 22 sierpnia 
1997 r. o ochronie osób i mienia (Dz. U. z 2021 r. poz. 1995). 
Art. 24.
 1. Przemieszczanie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego między państwami człon-
kowskimi Unii Europejskiej, państwami członkowskimi Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronami 
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym i Konfederacją Szwajcarską wymaga uzyskania przez odbiorcę zgody ministra 
właściwego do spraw gospodarki. 
2. Minister właściwy do spraw gospodarki wydaje zgodę na okres 1 roku, na wniosek: 
1) 
przedsiębiorcy albo kierownika jednostki naukowej – w formie decyzji, której integralną część stanowi dokument 
wewnątrzwspólnotowego przemieszczania materiałów wybuchowych; 
2) 
osoby zagranicznej albo przedsiębiorcy zagranicznego – w formie decyzji oraz akceptacji na dokumencie wewnątrz-
wspólnotowego przemieszczania materiałów wybuchowych wydanym osobie zagranicznej albo przedsiębiorcy zagra-
nicznemu przez właściwe władze kraju odbiorcy. 
3. Kopię zgody, o której mowa w ust. 1, związanej z przemieszczaniem przez granicę państwową, minister właściwy 
do spraw gospodarki przekazuje Komendantowi Głównemu Straży Granicznej. 
4. Wniosek, o którym mowa w ust. 2, zawiera: 
1) 
nazwę odbiorcy materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, jego numer identyfikacji podatkowej 
(NIP) albo numer identyfikacyjny używany w państwie siedziby albo zamieszkania, adres jego siedziby albo miejsca 
zamieszkania oraz jego dane kontaktowe wraz ze wskazaniem osoby do kontaktu; 
2) 
nazwę dostawcy materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, jego numer identyfikacji podatko-
wej (NIP) albo numer identyfikacyjny używany w państwie siedziby albo zamieszkania, adres jego siedziby albo miejsca 
zamieszkania oraz jego dane kontaktowe; 
                                                          
9)
 Zmiany wymienionej konwencji zostały ogłoszone w Dz. U. z 1959 r. poz. 214, z 1963 r. poz. 137 i 138, z 1969 r. poz. 210 i 211, 
z 1976 r. poz. 130, 131, 188 i 189, z 1984 r. poz. 199 i 200, z 2000 r. poz. 446 i 447, z 2002 r. poz. 527 i 528, z 2003 r. poz. 700 i 701, 
z 2012 r. poz. 368 i 370 oraz z 2016 r. poz. 541. 
Dziennik Ustaw 
– 17 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
3) 
informację, że odbiorca posiada: 
a) koncesję na wytwarzanie materiałów wybuchowych albo obrót tymi materiałami – w przypadku przedsiębiorcy 
albo jednostki naukowej albo 
b) dokument wewnątrzwspólnotowego przemieszczania materiałów wybuchowych – w przypadku osoby zagranicz-
nej albo przedsiębiorcy zagranicznego; 
4) 
nazwę producenta oraz ilość przemieszczanych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, oraz 
sposób ich zabezpieczenia; 
5) 
rodzaj przemieszczanych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego przez podanie nazw handlo-
wych, numerów rozpoznawczych ustalonych przez Organizację Narodów Zjednoczonych oraz kodów klasyfikacyj-
nych określonych w załączniku A; 
6) 
informacje o zgodności materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego z wymaganiami bezpieczeń-
stwa stosowanymi przy wprowadzaniu ich do obrotu; 
7) 
określenie środka transportu i trasy przemieszczania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego 
przez wskazanie miejsca wyjazdu i miejsca przybycia oraz punktów wyjazdu i wjazdu do państw członkowskich Unii 
Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Euro-
pejskim Obszarze Gospodarczym i Konfederacji Szwajcarskiej; 
8) 
daty wjazdu i wyjazdu – jeżeli są znane. 
Art. 25.
 Do wniosku, o którym mowa w art. 24 ust. 2, należy dołączyć: 
1) 
w przypadku gdy odbiorcą jest przedsiębiorca albo jednostka naukowa – kopię koncesji na wytwarzanie materiałów 
wybuchowych albo obrót tymi materiałami; 
2) 
w przypadku gdy odbiorca jest osobą zagraniczną albo przedsiębiorcą zagranicznym – dokument wewnątrzwspólnoto-
wego przemieszczania materiałów wybuchowych wydany w państwie jego siedziby albo miejsca zamieszkania; 
3) 
kopię deklaracji zgodności dla materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego wraz z jej tłumaczeniem 
dokonanym z języka obcego na język polski przez tłumacza przysięgłego. 
Art. 25a. 
Wniosek, o którym mowa w art. 24 ust. 2, wraz z załącznikami może być złożony za pośrednictwem środków 
komunikacji elektronicznej, po opatrzeniu kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem 
osobistym, z tym że dokument wewnątrzwspólnotowego przemieszczania materiałów wybuchowych składa się wyłącznie 
w postaci papierowej. 
Art. 26.
 W przypadku gdy weryfikacja dokumentu wewnątrzwspólnotowego przemieszczania materiałów wybucho-
wych nie jest możliwa lub jest znacznie utrudniona, minister właściwy do spraw gospodarki niezwłocznie informuje Komisję 
Europejską. 
Art. 27.
 1. Zgoda, o której mowa w art. 24 ust. 1, jest wydawana po pozytywnym zweryfikowaniu wniosku, o którym 
mowa w art. 24 ust. 2, oraz dokumentów określonych w art. 25. 
2. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, wzór wniosku o wydanie zgody na prze-
mieszczanie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, mając na celu kompletność zawartych we 
wniosku informacji oraz ujednolicenie i ułatwienie poprawnego sporządzenia wniosku. 
Art. 28.
 W decyzji, o której mowa w art. 24 ust. 2, określa się: 
1) 
nazwę odbiorcy materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, jego numer identyfikacji podatkowej 
(NIP) albo numer identyfikacyjny używany w państwie siedziby albo zamieszkania, adres jego siedziby albo miejsca 
zamieszkania oraz jego dane kontaktowe wraz ze wskazaniem osoby do kontaktu; 
2) 
nazwę dostawcy materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, jego numer identyfikacji podatko-
wej (NIP) albo numer identyfikacyjny używany w państwie siedziby albo zamieszkania, adres jego siedziby albo miej-
sca zamieszkania oraz jego dane kontaktowe; 
3) 
informację, że odbiorca posiada: 
a) koncesję na wytwarzanie materiałów wybuchowych albo obrót tymi materiałami – w przypadku przedsiębiorcy 
albo jednostki naukowej albo 
b) dokument wewnątrzwspólnotowego przemieszczania materiałów wybuchowych – w przypadku osoby zagranicz-
nej albo przedsiębiorcy zagranicznego; 
Dziennik Ustaw 
– 18 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
4) 
nazwę producenta oraz ilość przemieszczanych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, oraz 
sposób ich zabezpieczenia; 
5) 
rodzaj przemieszczanych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego przez podanie nazw hand-
lowych, numerów rozpoznawczych ustalonych przez Organizację Narodów Zjednoczonych oraz kodów klasyfikacyj-
nych określonych w załączniku A; 
6) 
informacje o zgodności materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego z wymaganiami bezpieczeń-
stwa stosowanymi przy wprowadzaniu ich do obrotu; 
7) 
określenie środka transportu i trasy przemieszczania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego 
przez wskazanie miejsca wyjazdu i miejsca przybycia oraz punktów wyjazdu i wjazdu do państw członkowskich Unii 
Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Euro-
pejskim Obszarze Gospodarczym i Konfederacji Szwajcarskiej; 
8) 
daty wjazdu i wyjazdu – jeżeli są znane. 
Art. 29.
 1. Minister właściwy do spraw gospodarki odmawia wydania zgody, o której mowa w art. 24 ust. 1, jeżeli: 
1) 
wniosek, o którym mowa w art. 24 ust. 2, lub dokumenty, o których mowa w art. 25, nie zostały pozytywnie zweryfiko-
wane; 
2) 
uzyska informacje od właściwych organów o stwarzaniu przez wnioskodawcę zagrożenia dla obronności, bezpieczeń-
stwa państwa, porządku publicznego lub środowiska. 
2. Zgodę, o której mowa w art. 24 ust. 1, cofa się jeżeli: 
1) 
została cofnięta koncesja na wytwarzanie materiałów wybuchowych albo obrót tymi materiałami albo został cofnięty 
dokument wewnątrzwspólnotowego przemieszczania materiałów wybuchowych; 
2) 
uzyskano od właściwych organów informacje o stwarzaniu przez wnioskodawcę zagrożenia dla obronności, bezpie-
czeństwa państwa, porządku publicznego lub środowiska. 
3. Odmowa wydania zgody albo jej cofnięcie wymaga uzasadnienia. 
4. Do postępowania w sprawie wydania, odmowy albo cofnięcia zgody stosuje się przepisy Kodeksu postępowania 
administracyjnego. 
5. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, minister właściwy do spraw gospodarki cofa wszystkie udzielone zgody, 
o których mowa w art. 24 ust. 1. 
6. W przypadku gdy minister właściwy do spraw gospodarki cofa zgodę, o której mowa w art. 24 ust. 1, z uwagi na 
stworzenie przez wnioskodawcę zagrożenia dla obronności, bezpieczeństwa państwa, porządku publicznego lub środowiska, 
informuje Komisję Europejską. 
Art. 30.
 1. Przewożący materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego jest obowiązany posiadać zgodę, 
o której mowa w art. 24 ust. 1, i okazywać ją na żądanie organów kontroli drogowej, celnej i granicznej. 
2. Organy kontroli drogowej, celnej i granicznej, w przypadku gdy przewożący materiały wybuchowe przeznaczone 
do użytku cywilnego nie posiada zgody albo przewozi materiały innego rodzaju lub w innej ilości niż określone w zgodzie, 
dokonują zatrzymania tych materiałów. 
3. Organ, który dokonał zatrzymania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, zawiadamia 
o tym niezwłocznie ministra właściwego do spraw gospodarki, a także właściwego konsula państwa, z którego materiały te 
zostały wysłane lub do którego są wysyłane. 
4. Sposób zatrzymania i postępowania z materiałami wybuchowymi przeznaczonymi do użytku cywilnego określają 
odrębne przepisy. 
Art. 31.
 1. Odbiorca materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego i przewożący te materiały są 
obowiązani przechowywać zgodę przez okres nie krótszy niż ten, na który została ona wydana. 
2. Odbiorca jest obowiązany okazywać zgodę, o której mowa w art. 24 ust. 1, na każde żądanie właściwych organów. 
Art. 32. 
1. Przemieszczający materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego, w przypadku gdy przemiesz-
czanie tych materiałów będzie następować tranzytem przez państwa członkowskie Unii Europejskiej, państwa członkowskie 
Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Kon-
federację Szwajcarską, jest obowiązany zawiadomić właściwe organy tych państw o zamiarze przemieszczania materiałów 
wybuchowych oraz uzyskać ich zgodę. 
Dziennik Ustaw 
– 19 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
2. W przypadku gdy prawo państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Po-
rozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwaj-
carskiej tego wymaga, odbiorca jest obowiązany przekazać informacje, o których mowa w art. 28, organowi właściwemu ze 
względu na siedzibę albo miejsce zamieszkania dostawcy materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego 
albo organowi państwa, przez które będzie następować przemieszczanie tranzytem tych materiałów. 
Art. 33. 
1. Minister właściwy do spraw gospodarki wydaje zgodę na przemieszczanie materiałów wybuchowych prze-
znaczonych do użytku cywilnego, które będzie następować tranzytem przez terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. 
2. Przepisy art. 24 ust. 2–4, art. 25–26, art. 27 ust. 1 oraz art. 28–31 stosuje się odpowiednio. 
Art. 34.
 1. Minister właściwy do spraw gospodarki, w przypadku poważnego zagrożenia obronności, bezpieczeństwa 
państwa lub bezpieczeństwa i porządku publicznego, w drodze decyzji może zakazać przemieszczania materiałów wybu-
chowych przeznaczonych do użytku cywilnego, określając czas trwania tego zakazu oraz rodzaj materiałów nim objętych. 
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw gospodarki może nakazać zatrzymanie prze-
mieszczanych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego. 
3. Przepisy art. 30 ust. 4 stosuje się odpowiednio. 
4. Decyzja, o której mowa w ust. 1 i 2, podlega rygorowi natychmiastowej wykonalności. 
5. Środki podjęte w przypadkach określonych w ust. 1 i 2 nie mogą stanowić jakiejkolwiek dyskryminacji któregokolwiek 
wysyłającego albo odbierającego, a także przewożącego materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego, oraz 
ukrytego ograniczenia w obrocie tymi materiałami. 
6. Minister właściwy do spraw gospodarki zawiadamia niezwłocznie Komisję Europejską o podjętych środkach, o których 
mowa w ust. 1 i 2. 
Art. 35.
 Przewożący materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego oraz odbiorca tych materiałów są obo-
wiązani udzielać właściwym organom państwa, z którego, do którego lub przez które są przemieszczane te materiały, na ich 
żądanie, wszelkich informacji dotyczących przemieszczanych materiałów i ich przemieszczania. 
Art. 35a.
 Przemieszczane przez przedsiębiorcę albo jednostkę naukową materiały wybuchowe przeznaczone do użytku 
cywilnego podlegają ewidencjonowaniu na podstawie art. 59 ust. 1–3 i 6 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu 
działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami 
i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym oraz przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 59 
ust. 7 tej ustawy.
 
Art. 36. 
(uchylony) 
Art. 37.
 (uchylony) 
Art. 38.
 (uchylony) 
Art. 39.
 (uchylony) 
Art. 40.
 (uchylony) 
Art. 41.
 (uchylony) 
Rozdział 4 
(uchylony) 
Rozdział 5 
(uchylony) 
Rozdział 5a 
Klasyfikacja wprowadzanych do obrotu wyrobów pirotechnicznych oraz ograniczenia z niej wynikające 
Art. 62a. 
(uchylony) 
Art. 62b. 
(uchylony)
 
Dziennik Ustaw 
– 20 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Art. 62c.
 1. Producent dokonuje klasyfikacji wyrobów pirotechnicznych wprowadzanych do obrotu w zależności od 
sposobu ich używania, przeznaczenia i stopnia zagrożenia, w tym poziomu hałasu, w następujący sposób: 
1) 
wyroby pirotechniczne widowiskowe: 
a) klasa F1: wyroby, które podczas działania charakteryzują się bardzo niskim stopniem zagrożenia życia i zdrowia 
ludzi oraz mienia i środowiska, a także nieistotnym poziomem hałasu, przeznaczone do użytku w budynkach oraz 
na zamkniętym obszarze na zewnątrz budynków, 
b) klasa F2: wyroby, które podczas działania charakteryzują się niskim stopniem zagrożenia życia i zdrowia ludzi 
oraz mienia i środowiska, a także niskim poziomem hałasu, przeznaczone do użytku na zamkniętym obszarze na 
zewnątrz budynków, 
c) klasa F3: wyroby, które podczas działania charakteryzują się średnim stopniem zagrożenia życia i zdrowia ludzi 
oraz mienia i środowiska, a także nieszkodliwym dla zdrowia ludzi poziomem hałasu, przeznaczone do użytku na 
dużych, otwartych przestrzeniach na zewnątrz budynków, 
d) klasa F4: wyroby, które podczas działania charakteryzują się wysokim stopniem zagrożenia życia i zdrowia ludzi 
oraz mienia i środowiska, a także nieszkodliwym dla zdrowia ludzi poziomem hałasu, określane również jako wy-
roby pirotechniczne widowiskowe do zastosowań profesjonalnych, przeznaczone do obsługi i użytku wyłącznie 
przez osoby posiadające wiedzę specjalistyczną; 
2) 
wyroby pirotechniczne przeznaczone do użytku teatralnego: 
a) klasa T1: wyroby, które podczas działania charakteryzują się niskim stopniem zagrożenia życia i zdrowia ludzi 
oraz mienia i środowiska, 
b) klasa T2: wyroby przeznaczone do obsługi i użytku wyłącznie przez osoby posiadające wiedzę specjalistyczną; 
3) 
pozostałe wyroby pirotechniczne: 
a) klasa P1: wyroby inne niż wyroby klas F1–F3 i T1, które podczas działania charakteryzują się niskim stopniem 
zagrożenia życia i zdrowia ludzi oraz mienia i środowiska, 
b) klasa P2: wyroby inne niż wyroby klas F4 i T2, przeznaczone do obsługi i użytku przez osoby posiadające wiedzę 
specjalistyczną. 
2. Osobą posiadającą wiedzę specjalistyczną jest osoba, która uzyskała zaświadczenie potwierdzające przygotowanie 
zawodowe, o którym mowa w art. 20 ust. 1. 
3. Jednostka notyfikowana potwierdza klasyfikację, o której mowa w ust. 1, w ramach dokonywania oceny zgodności. 
Art. 62ca. 
1. Wyroby pirotechniczne klasy P1 do pojazdów nie mogą być udostępniane na rynku, chyba że zostały 
zamontowane w pojeździe lub stanowią części zamienne do pojazdu. 
2. Producenci, importerzy i dystrybutorzy udostępniają na rynku wyroby pirotechniczne klas F4, T2 i P2 wyłącznie 
osobom posiadającym wiedzę specjalistyczną, o których mowa w art. 62c ust. 2. 
Art. 62d–62u.
 (uchylone) 
Rozdział 5b 
Obowiązki podmiotów gospodarczych związane z wprowadzaniem do obrotu lub udostępnianiem na rynku 
materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego oraz wytwarzaniem materiałów wybuchowych 
metodą 
in situ
 
Art. 62v.
 1. Producent materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, z wyjątkiem wytwarzanego ma-
teriału wybuchowego metodą 
in situ
, jest obowiązany do: 
1) 
zapewnienia, że materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego został zaprojektowany i wytworzony zgodnie 
z wymaganiami bezpieczeństwa; 
2) 
sporządzenia dokumentacji technicznej materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego; 
3) 
zlecenia jednostce notyfikowanej przeprowadzenia procedury oceny zgodności zgodnie z przepisami wydanymi na 
podstawie art. 2g ust. 1; 
Dziennik Ustaw 
– 21 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
4) 
w przypadku wykazania zgodności materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego z wymaganiami 
bezpieczeństwa – sporządzenia deklaracji zgodności i umieszczenia na tym materiale: 
a) oznakowania CE w sposób widoczny, czytelny i trwały, 
b) numeru identyfikacyjnego jednostki notyfikowanej zaangażowanej na etapie kontroli produkcji umieszczonego za 
oznakowaniem CE według wskazań tej jednostki, jeżeli numeru identyfikacyjnego nie umieściła wcześniej sama 
jednostka notyfikowana, 
c) w stosownych przypadkach znaków wskazujących na szczególne zagrożenie lub zastosowanie materiału wybucho-
wego przeznaczonego do użytku cywilnego; 
5) 
w przypadku gdy umieszczenie oznakowania, numeru lub znaków, o których mowa w pkt 4, nie jest możliwe ze 
względu na wielkość, kształt lub właściwości materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego – umiesz-
czenia oznakowania, numeru lub znaków na opakowaniu jednostkowym lub na dokumentach towarzyszących; 
6) 
w przypadku materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego transportowanych i dostarczanych bez 
opakowania lub na ciężarówkach z zamontowanymi pompami w celu bezpośredniego wyładowania do otworu strza-
łowego – umieszczenia na dokumentach towarzyszących oznakowania CE; 
7) 
umieszczenia na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego oraz na najmniejszej jednostce jego 
opakowania jednoznacznego oznaczenia, o którym mowa w art. 62va ust. 1, lub, w przypadkach wskazanych w art. 62va 
ust. 5 i 7, jednoznacznego oznaczenia obejmującego niektóre jego elementy; 
8) 
znakowania plastycznych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego przez równomierne roz-
mieszczenie w nim materiału znakującego, rozumianego jako jedna z substancji wymienionych w części 2. „Materiały 
znakujące” załącznika technicznego do Konwencji, dodanego w ilości wskazanej w tej części załącznika technicznego, 
z tym że znakowaniu nie podlegają plastyczne materiały wybuchowe przechowywane lub stosowane w sposób określony 
w części 1 ust. II lit. a–c załącznika technicznego do Konwencji; 
9) 
dołączenia do materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego instrukcji obsługi oraz informacji doty-
czących bezpieczeństwa, sporządzonych w jasnej, zrozumiałej i czytelnej formie, w języku polskim; 
10) stosowania procedury mającej na celu zapewnienie zgodności produkcji seryjnej materiału wybuchowego przeznaczo-
nego do użytku cywilnego z wymaganiami bezpieczeństwa, w tym również w przypadku wprowadzenia zmian w pro-
jekcie i cechach charakterystycznych materiału, a także zmian w normach zharmonizowanych lub innych dokumentach 
określających wymagania techniczne, w odniesieniu do których jest deklarowana zgodność tego materiału; 
11) oznaczenia obiektu produkcyjnego, w którym wytwarzane są materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywil-
nego, trzycyfrowym kodem; 
12) prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń, o których mowa w pkt 7, zgodnie z wymaganiami określonymi w art. 62vc; 
13) przechowywania danych zamieszczonych w rejestrze jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa w pkt 12, przez okres 
10 lat, licząc od dnia dostarczenia materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego lub do momentu 
zużycia lub unieszkodliwienia tego materiału, o ile jest znany. Obowiązek przechowywania danych nie wygasa mimo 
zaprzestania wykonywania działalności w zakresie sprzedaży materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku 
cywilnego, których jednoznaczne oznaczenie jest przechowywane w rejestrze jednoznacznych oznaczeń; 
14) przechowywania dokumentacji technicznej, o której mowa w pkt 2, oraz deklaracji zgodności przez okres 10 lat od 
dnia wprowadzenia do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego; 
15) w przypadku stwierdzenia, że wprowadzony do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego jest 
niezgodny z wymaganiami ustawy, lub powzięcia wątpliwości w tym zakresie – niezwłocznego podjęcia środków na-
prawczych w celu zapewnienia zgodności tego materiału lub jego wycofania z obrotu, lub odzyskania, stosownie do 
okoliczności; 
16) niezwłocznego informowania organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc ust. 4, a także organów nadzoru 
rynku w pozostałych państwach członkowskich Unii Europejskiej, państwach członkowskich Europejskiego Porozu-
mienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym i Konfederacji Szwajcar-
skiej, w których materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego został udostępniony, o materiałach stwarza-
jących zagrożenie dla bezpieczeństwa, przez podawanie szczegółowych informacji, w szczególności o niezgodności 
tych materiałów z wymaganiami ustawy oraz o podjętych środkach naprawczych; 
17) udostępnienia, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, informacji i dokumentów, w postaci 
papierowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności materiału wybuchowego prze-
znaczonego do użytku cywilnego z wymaganiami ustawy oraz współpracy z tymi organami we wszelkich działaniach 
ukierunkowanych na usunięcie zagrożeń, jakie stwarza ten materiał; 
18) przekazywania, na żądanie uprawnionych organów i służb państwowych, danych zamieszczonych w rejestrze jedno-
znacznych oznaczeń, w trybie określonym w art. 62vc ust. 9–12. 
Dziennik Ustaw 
– 22 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
2. Obowiązki, o których mowa w ust. 1 pkt 1–11, producent materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku 
cywilnego wykonuje przed wprowadzeniem tego materiału do obrotu. 
3. Przepisu ust. 1 pkt 7 nie stosuje się w przypadku: 
1) 
wytworzonych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, które są przedmiotem wywozu poza 
terytorium państw członkowskich Unii Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym 
Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym oraz Konfederacji Szwajcarskiej i zostały 
oznaczone zgodnie z przepisami państwa przeznaczenia; 
2) 
materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego transportowanych i dostarczanych bez opakowania 
lub na ciężarówkach z zamontowanymi pompami w celu bezpośredniego wyładowania do otworu strzałowego; 
3) 
materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego wytworzonych metodą 
in situ
; 
4) 
materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego charakteryzujących się niskim stopniem zagrożenia, 
takich jak: 
a) lonty będące niedetonującymi urządzeniami zapalającymi o kształcie sznura, 
b) lonty prochowe, które składają się z rdzenia z drobnoziarnistego prochu czarnego otoczonego elastyczną tkaniną, 
z jednym lub kilkoma zewnętrznymi pokryciami zabezpieczającymi i które po zapaleniu palą się w określonym 
tempie bez zewnętrznego efektu wybuchowego, 
c) spłonki kapsułkowe, które składają się z kapsułki metalowej lub z tworzywa sztucznego, zawierającej niewielką 
ilość mieszaniny inicjującej, łatwo zapalającej się przy uderzeniu, i które są stosowane jako elementy zapalające 
w nabojach do broni strzeleckiej lub w spłonkach nabojowych do ładunków miotających.
 
Art. 62va.
 1. Jednoznaczne oznaczenie umieszczane na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego 
oraz na najmniejszej jednostce jego opakowania obejmuje nazwę producenta, alfanumeryczny kod oraz oznaczenie do od-
czytu elektronicznego. 
2. Alfanumeryczny kod składa się z: 
1) 
dwóch liter wskazujących państwo członkowskie Unii Europejskiej, państwo członkowskie Europejskiego Porozumie-
nia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronę umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederację Szwajcar-
ską, w którym ma siedzibę producent lub importer materiału wybuchowego; 
2) 
trzech cyfr stanowiących kod oznaczenia obiektu produkcyjnego; 
3) 
kombinacji liter i cyfr stanowiących jednoznaczny kod produktu i informację logistyczną sporządzoną przez przedsię-
biorcę, który w państwie członkowskim Unii Europejskiej, państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia 
o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej 
wytwarza materiał wybuchowy. 
3. Oznaczenie państwa producenta lub importera materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego ma-
jącego siedzibę na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozu-
mienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej 
powinno być zgodne z kodem nazw państw oraz ich jednostek organizacyjnych określonym w Polskiej Normie PN-ISO 
3166-1:2008 w części pierwszej: Kody krajów. 
4. Oznaczenie do odczytu elektronicznego zawiera informacje zawarte w alfanumerycznym kodzie. Oznaczenie to 
umieszcza się na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego w formie kodu kreskowego lub kodu matryco-
wego. 
5. W przypadku materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, które są zbyt małe, aby umieścić na 
nich jednoznaczny kod produktu i informację logistyczną, o których mowa w ust. 2 pkt 3, na materiale umieszcza się jedno-
znaczne oznaczenie obejmujące: 
1) 
dwie litery wskazujące państwo członkowskie Unii Europejskiej, państwo członkowskie Europejskiego Porozumienia 
o Wolnym Handlu (EFTA) – stronę umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederację Szwajcarską, 
w którym ma siedzibę producent lub importer materiału wybuchowego; 
2) 
trzy cyfry stanowiące kod oznaczenia obiektu produkcyjnego; 
3) 
oznaczenie do odczytu elektronicznego. 
6. W przypadku gdy umieszczenie jednoznacznego oznaczenia zgodnie z ust. 5 jest technicznie niemożliwe z uwagi na 
wielkość, kształt lub właściwości materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, jednoznaczne oznaczenie 
umieszcza się na najmniejszej jednostce opakowania. 
Dziennik Ustaw 
– 23 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
7. Na spłonkach lub pobudzaczach wybuchowych, których wielkość, kształt lub właściwości uniemożliwiają umiesz-
czenie jednoznacznego oznaczenia zgodnie z ust. 5, umieszcza się jednoznaczne oznaczenie obejmujące: 
1) 
dwie litery wskazujące państwo członkowskie Unii Europejskiej, państwo członkowskie Europejskiego Porozumienia 
o Wolnym Handlu (EFTA) – stronę umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederację Szwajcarską, 
w którym ma siedzibę producent lub importer materiału wybuchowego; 
2) 
trzy cyfry stanowiące kod oznaczenia obiektu produkcyjnego. 
Liczbę spłonek i pobudzaczy wybuchowych umieszcza się na najmniejszej jednostce opakowania przez bezpośredni nadruk. 
8. W przypadku lontów detonujących, których wielkość, kształt lub właściwości uniemożliwiają umieszczenie jedno-
znacznego oznaczenia zgodnie z ust. 5, jednoznaczne oznaczenie umieszcza się na motku lub szpuli. 
9. W przypadku materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego o niskim stopniu zagrożenia, zamiast 
jednoznacznego oznaczenia, na materiale, a jeżeli nie jest to możliwe z uwagi na małe rozmiary, kształt lub właściwości 
materiału wybuchowego, na opakowaniu lub dokumentach towarzyszących, umieszcza się informacje umożliwiające iden-
tyfikację tego materiału, w tym w szczególności: nazwę typu, zarejestrowaną nazwę handlową, zarejestrowany znak towa-
rowy, o ile taki posiada, numer partii lub serii, a także nazwę producenta oraz adres jego siedziby albo miejsca zamieszkania; 
dane kontaktowe są podawane w języku polskim. 
10. Jednoznaczne oznaczenie umieszcza się na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego w sposób 
czytelny i trwały w postaci bezpośredniego nadruku, pieczęci lub przytwierdzonej etykiety samoprzylepnej. 
11. Przedsiębiorca może dołączyć do materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego do wykorzysta-
nia przez odbiorców tych materiałów dodatkowe wyraźnie oznaczone etykiety samoprzylepne będące kopią oryginalnych 
etykiet zawierających jednoznaczne oznaczenie. Na kopii oryginalnej etykiety zawierającej jednoznaczne oznaczenie przed-
siębiorca umieszcza pod kodem kreskowym lub matrycowym wyraz „KOPIA”. 
12. Najmniejszą jednostkę opakowania zapieczętowuje się. 
13. W przypadku gdy materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego, który został oznaczony jednoznacz-
nym oznaczeniem, podlega dalszemu procesowi produkcyjnemu, nie jest wymagane ponowne jego oznaczenie jednoznacz-
nym oznaczeniem, o ile pierwotne oznaczenie zostało zachowane i jest czytelne. 
Art. 62vb.
 1. Kod oznaczenia obiektu produkcyjnego, o którym mowa w art. 62va ust. 2 pkt 2, nadaje, w drodze decyzji, 
minister właściwy do spraw gospodarki, na wniosek przedsiębiorcy. 
2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera: 
1) 
oznaczenie przedsiębiorcy wnioskującego o nadanie kodu oznaczenia obiektu produkcyjnego, jego numer identyfikacji 
podatkowej (NIP), adres jego siedziby lub miejsca zamieszkania oraz dane kontaktowe; 
2) 
oznaczenie koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej posiadanej przez wnioskodawcę; 
3) 
rodzaj wytwarzanych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego; 
4) 
nazwę oraz adres obiektu produkcyjnego. 
3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się uwierzytelnioną kopię dokumentu uprawniającego przedsiębiorcę 
posiadającego obiekt produkcyjny objęty wnioskiem zlokalizowany poza terytorium państwa członkowskiego Unii Euro-
pejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim 
Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej do wytwarzania materiałów wybuchowych przeznaczonych do 
użytku cywilnego, wydanego przez właściwy organ państwa, na terytorium którego obiekt ten się znajduje. 
4. W przypadku gdy kolejny numer kodu oznaczenia obiektu produkcyjnego składa się z cyfr w liczbie mniejszej niż 
trzy, poprzedza się go odpowiednią liczbą zer. 
5. Kod oznaczenia obiektu produkcyjnego umieszcza się w widocznym miejscu na tym obiekcie. 
6. Wniosek może być złożony za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej, po opatrzeniu kwalifikowanym 
podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym lub podpisem osobistym. 
7. Minister właściwy do spraw gospodarki prowadzi rejestr obiektów produkcyjnych, którym nadał kod oznaczenia 
obiektu produkcyjnego. 
Dziennik Ustaw 
– 24 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
8. Rejestr obiektów produkcyjnych, o którym mowa w ust. 7, zawiera następujące informacje: 
1) 
oznaczenie przedsiębiorcy wnioskującego o nadanie kodu oznaczenia obiektu produkcyjnego, jego numer identyfikacji 
podatkowej (NIP), adres jego siedziby lub miejsca zamieszkania oraz dane kontaktowe; 
2) 
oznaczenie koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej posiadanej przez wnioskodawcę; 
3) 
rodzaj wytwarzanych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego; 
4) 
nazwę oraz adres obiektu produkcyjnego; 
5) 
oznaczenie dokumentu uprawniającego przedsiębiorcę posiadającego obiekt produkcyjny zlokalizowany poza teryto-
rium państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym 
Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej do wytwarzania 
materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, wydanego przez właściwy organ państwa, na teryto-
rium którego obiekt ten się znajduje; 
6) 
nadany kod oznaczenia obiektu produkcyjnego; 
7) 
oznaczenie decyzji ministra właściwego do spraw gospodarki w sprawie nadania kodu oznaczenia obiektu produkcyj-
nego. 
9. Wnioskodawca jest obowiązany zgłaszać ministrowi właściwemu do spraw gospodarki zmiany dotyczące danych 
zawartych we wniosku w terminie 7 dni od dnia ich powstania. 
10. W przypadku dokumentów dołączanych do wniosku sporządzonych w języku obcym należy dołączyć dokonane 
przez tłumacza przysięgłego tłumaczenia tych dokumentów na język polski. 
Art. 62vc.
 1. Rejestr jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa w art. 62v ust. 1 pkt 12, art. 62x ust. 1 pkt 7 oraz art. 62y 
ust. 1 pkt 3, zawiera informacje o: 
1) 
jednoznacznym oznaczeniu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego; 
2) 
osobie fizycznej lub prawnej lub jednostce organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej, która sprawuje nadzór 
nad materiałem wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego; 
3) 
miejscu przechowywania materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego w okresie, gdy jest on w po-
siadaniu przedsiębiorcy lub pod jego nadzorem, dopóki nie zostanie przekazany innemu przedsiębiorcy, zużyty lub 
unieszkodliwiony. 
2. W zakresie dotyczącym: 
1) 
osoby fizycznej – rejestr jednoznacznych oznaczeń zawiera: 
a) imię i nazwisko, 
b) numer PESEL lub serię i numer dokumentu tożsamości, 
c) adres miejsca zamieszkania, 
d) dane kontaktowe; 
2) 
osoby prawnej – rejestr jednoznacznych oznaczeń zawiera: 
a) nazwę, 
b) numer z Krajowego Rejestru Sądowego, numer identyfikacji podatkowej (NIP) albo numer identyfikacyjny używany 
w państwie siedziby, 
c) adres siedziby, 
d) imię i nazwisko, stanowisko oraz dane kontaktowe osoby upoważnionej do reprezentowania tej osoby prawnej 
w zakresie dotyczącym rejestru jednoznacznych oznaczeń. 
3. Rejestr jednoznacznych oznaczeń jest prowadzony w formie pisemnej. 
4. Załącznikiem do rejestru jednoznacznych oznaczeń jest ewidencja materiałów wybuchowych przeznaczonych do 
użytku cywilnego wraz z dokumentami stanowiącymi podstawę do dokonania wpisów w tej ewidencji. 
Dziennik Ustaw 
– 25 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
5. W celu zapewnienia ochrony danych zgromadzonych w rejestrze jednoznacznych oznaczeń przed przypadkowym 
lub celowym uszkodzeniem lub zniszczeniem przedsiębiorca: 
1) 
wskazuje osoby upoważnione do prowadzenia tego rejestru; 
2) 
określa zasady udostępniania pozostałym pracownikom danych zawartych w tym rejestrze; 
3) 
zapewnia przechowywanie tego rejestru w sejfie lub w pomieszczeniu zabezpieczonym przed swobodnym dostępem 
osób innych niż wskazane w pkt 1. W przypadku prowadzenia rejestru w sposób, o którym mowa w ust. 6, przedsię-
biorca tworzy zapasowe kopie przechowywanych dokumentów oraz zabezpiecza stanowisko komputerowe, na którym 
rejestr jest prowadzony, przed nieautoryzowanym dostępem. 
6. Prowadzenie rejestru jednoznacznych oznaczeń wyłącznie z wykorzystaniem systemu elektronicznego jest dopusz-
czalne jedynie pod warunkiem stosowania rozwiązań systemowych umożliwiających: 
1) 
ochronę zgromadzonych danych i ich zapasowych kopii przed przypadkowym lub celowym uszkodzeniem lub znisz-
czeniem; 
2) 
ochronę zgromadzonych danych przed kradzieżą, zmianą i dostępem osób nieupoważnionych, w tym kradzieżą, zmianą 
lub dostępem za pomocą wirusów lub programów szpiegujących; 
3) 
weryfikację zgromadzonych danych na podstawie przechowywanej przez przedsiębiorcę dokumentacji ewidencyjnej. 
7. Przedsiębiorca przynajmniej raz do roku sprawdza prawidłowość prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń, 
w szczególności pod względem bezpieczeństwa danych w nim zawartych oraz poprawności gromadzenia tych danych. 
8. Rejestr jednoznacznych oznaczeń może stanowić ewidencja materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku 
cywilnego prowadzona w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie: 
1) 
art. 47 ust. 7 oraz art. 59 ust. 7 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie 
wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu woj-
skowym lub policyjnym – przez przedsiębiorców wykonujących działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania ma-
teriałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub obrotu takimi materiałami, albo 
2) 
art. 120 ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze – przez przedsiębiorców wykonujących 
działalność w zakresie wydobywania kopalin ze złóż, albo 
3) 
art. 18 ust. 2 – przez przedsiębiorców albo jednostki naukowe, prowadzących prace z użyciem materiałów wybucho-
wych przeznaczonych do użytku cywilnego poza górnictwem na podstawie pozwolenia wojewody – pod warunkiem 
uwzględnienia w niej informacji, o których mowa w ust. 1. 
9. Dane zgromadzone w rejestrze jednoznacznych oznaczeń są udostępniane upoważnionemu pracownikowi organu 
lub służby państwowej w zakresie wynikającym z przedstawionego upoważnienia tego organu lub służby. 
10. Żądanie udostępnienia danych, o których mowa w ust. 9, przedkłada się przedsiębiorcy lub osobie przez niego upo-
ważnionej do udostępniania danych, także poza godzinami pracy tej osoby. 
11. Dane, o których mowa w ust. 9, są udostępniane niezwłocznie, pisemnie lub w formie elektronicznej, zgodnie z żąda-
niem organu lub służby państwowej. 
12. Informację zawierającą imię, nazwisko, adres miejsca zamieszkania oraz dane kontaktowe osoby upoważnionej do 
udostępniania danych, o której mowa w ust. 10, przedsiębiorca przekazuje pisemnie lub w postaci elektronicznej, z zacho-
waniem przepisów o ochronie danych osobowych, komendantowi wojewódzkiemu Policji, właściwemu ze względu na siedzibę 
tego przedsiębiorcy. 
Art. 62vd.
 1. Producent wytwarzanego materiału wybuchowego metodą 
in situ
 jest obowiązany do: 
1) 
zapewnienia, że wytwarzany materiał wybuchowy metodą 
in situ
 będzie wytwarzany zgodnie z wymaganiami bezpie-
czeństwa; 
2) 
sporządzenia dokumentacji technicznej wytwarzanego materiału wybuchowego metodą 
in situ
; 
3) 
zlecenia jednostce notyfikowanej przeprowadzenia procedury oceny zgodności zgodnie z przepisami wydanymi na 
podstawie art. 2g ust. 1; 
4) 
w przypadku wykazania zgodności wytwarzanego materiału wybuchowego metodą 
in situ
 z wymaganiami bezpieczeń-
stwa, sporządzenia deklaracji zgodności i umieszczenia oznakowania CE na dokumentach towarzyszących; 
5) 
sporządzenia w jasnej, zrozumiałej i czytelnej formie, w języku polskim instrukcji obsługi oraz informacji dotyczących 
bezpieczeństwa, uwzględniających specyfikę wytwarzanego materiału wybuchowego metodą 
in situ
; 
Dziennik Ustaw 
– 26 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
6) 
przechowywania dokumentacji technicznej, o której mowa w pkt 2, oraz deklaracji zgodności, przez okres 10 lat od 
dnia wytworzenia materiału wybuchowego metodą 
in situ
; 
7) 
udostępnienia, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, informacji i dokumentów, w postaci 
papierowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności wytwarzanego materiału 
wybuchowego metodą 
in situ
 z wymaganiami ustawy. 
2. Obowiązki, o których mowa w ust. 1 pkt 1–5, producent wytwarzanego materiału wybuchowego metodą 
in situ
 
wykonuje przed wytworzeniem tego materiału. 
Art. 62ve.
 Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych, 
po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
szczegółowe wymagania w zakresie jednoznacznego oznaczenia materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku 
cywilnego oraz jego opakowania, 
2) 
wzór wniosku o nadanie kodu oznaczenia obiektu produkcyjnego 
– biorąc pod uwagę konieczność zapewnienia możliwości pełnej identyfikacji oraz identyfikowalności każdego materiału 
wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego pozostającego w obrocie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej 
w celu ograniczenia ryzyka wykorzystania tego materiału w działaniach przestępczych, w tym terrorystycznych.
 
Art. 62w. 
1. Upoważniony przedstawiciel producenta materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego 
działa na podstawie pisemnego pełnomocnictwa udzielonego przez producenta takiego materiału. 
2. Pełnomocnictwo: 
1) 
obejmuje co najmniej upoważnienie do: 
a) przechowywania przez okres 10 lat od dnia wprowadzenia do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do 
użytku cywilnego, z tym że przez okres 10 lat od dnia wytworzenia materiału wybuchowego metodą 
in situ 
deklaracji zgodności oraz dokumentacji technicznej, 
b) udostępniania, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, informacji i dokumentów, w po-
staci papierowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności materiału wybucho-
wego przeznaczonego do użytku cywilnego z wymaganiami bezpieczeństwa, 
c) podjęcia, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, współpracy z tymi organami we wszelkich 
działaniach ukierunkowanych na usunięcie zagrożeń dla bezpieczeństwa, jakie stwarza materiał objęty pełnomoc-
nictwem; 
2) 
nie może upoważniać do: 
a) zapewnienia w imieniu producenta, aby wprowadzany do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku 
cywilnego oraz wytwarzany materiał wybuchowy metodą 
in situ
 został wytworzony zgodnie z wymaganiami bez-
pieczeństwa, 
b) sporządzenia dokumentacji technicznej, o której mowa w art. 62v ust. 1 pkt 2 i art. 62vd ust. 1 pkt 2. 
Art. 62x.
 1. Importer materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego jest obowiązany do: 
1) 
wprowadzania do obrotu wyłącznie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego zgodnych z wy-
maganiami bezpieczeństwa; 
2) 
w przypadku stwierdzenia niezgodności z wymaganiami ustawy materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku 
cywilnego albo powzięcia wątpliwości w tym zakresie – wprowadzenia do obrotu takiego materiału po zapewnieniu 
jego zgodności; 
3) 
zapewnienia, że producent materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego: 
a) przeprowadził procedurę oceny zgodności z wymaganiami bezpieczeństwa i umieścił na tym materiale oznakowa-
nie CE w sposób widoczny, czytelny i trwały, 
b) sporządził dokumentację techniczną, o której mowa w art. 62v ust. 1 pkt 2, 
c) dołączył do materiału wymagane dokumenty; 
4) 
zapewnienia, że producent materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego umieścił na tym materiale, 
na najmniejszej jednostce jego opakowania lub dokumentach towarzyszących oznaczenia zgodnie z art. 62va; 
Dziennik Ustaw 
– 27 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
5) 
umieszczenia na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego swojej nazwy, adresu siedziby albo 
miejsca zamieszkania, a w przypadku, o którym mowa w art. 62z, zarejestrowanej nazwy handlowej lub zarejestrowanego 
znaku towarowego, o ile taki posiada, w języku polskim; w przypadku gdy umieszczenie na materiale wybuchowym tych 
danych nie jest możliwe, umieszcza się je na opakowaniu jednostkowym lub na dokumentach towarzyszących; 
6) 
zapewnienia dołączenia do materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego instrukcji obsługi oraz 
informacji dotyczących bezpieczeństwa, w języku polskim; 
7) 
prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń wprowadzonych do obrotu materiałów wybuchowych przeznaczonych 
do użytku cywilnego, zgodnie z wymaganiami określonymi w art. 62vc; 
8) 
przechowywania danych zamieszczonych w rejestrze jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa w pkt 7, przez okres 
10 lat, licząc od dnia dostarczenia materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego lub do momentu 
zużycia lub unieszkodliwienia tego materiału, o ile jest znany. Obowiązek przechowywania danych nie wygasa mimo 
zaprzestania wykonywania działalności w zakresie sprzedaży materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku 
cywilnego, których jednoznaczne oznaczenie jest przechowywane w rejestrze jednoznacznych oznaczeń; 
9) 
w przypadku stwierdzenia, przed wprowadzeniem do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku 
cywilnego, że materiał ten jest niezgodny z wymaganiami bezpieczeństwa i stwarza zagrożenie dla bezpieczeństwa, 
albo powzięcia wątpliwości w tym zakresie – poinformowania o takim materiale producenta oraz organów nadzoru 
rynku, o których mowa w art. 62zc ust. 4; 
10) zapewnienia, że w okresie, gdy ponosi odpowiedzialność za materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego, 
warunki przechowywania i transportu tego materiału nie wpływają ujemnie na zgodność materiału z wymaganiami 
bezpieczeństwa; 
11) przechowywania kopii deklaracji zgodności oraz zapewnienia dostępności dokumentacji technicznej przez okres 10 lat 
od dnia wprowadzenia do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, w celu udostępnienia 
tych dokumentów na żądanie organów nadzoru rynku; 
12) w przypadku uznania, że wprowadzony do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego jest nie-
zgodny z wymaganiami ustawy, lub powzięcia wątpliwości w tym zakresie – podjęcia niezwłocznie koniecznych środków 
naprawczych w celu zapewnienia zgodności tego materiału lub jego wycofania z obrotu, lub odzyskania, stosownie do 
okoliczności; 
13) niezwłocznego informowania organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc ust. 4, a także organów nadzoru 
rynku w pozostałych państwach członkowskich Unii Europejskiej, państwach członkowskich Europejskiego Porozu-
mienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym i Konfederacji Szwajcar-
skiej, w których materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego został udostępniony, o materiałach stwarza-
jących zagrożenie dla bezpieczeństwa, przez podawanie szczegółowych informacji, w szczególności o niezgodności 
tych materiałów z wymaganiami ustawy oraz o środkach naprawczych podjętych w celu zapewnienia tej zgodności; 
14) udostępnienia, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, informacji i dokumentów, w postaci 
papierowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności materiału wybuchowego prze-
znaczonego do użytku cywilnego z wymaganiami bezpieczeństwa, a w przypadku stwierdzenia, że wprowadzony do 
obrotu materiał stwarza zagrożenie, współpracy z tymi organami we wszelkich działaniach ukierunkowanych na usu-
nięcie zagrożeń, jakie stwarza ten materiał; 
15) przekazywania, na żądanie uprawnionych organów i służb państwowych, danych zamieszczonych w rejestrze jedno-
znacznych oznaczeń, o którym mowa w pkt 8, w trybie określonym w art. 62vc ust. 9–12. 
2. Obowiązki, o których mowa w ust. 1 pkt 3–9, importer materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywil-
nego wykonuje przed wprowadzeniem tego materiału do obrotu.
 
Art. 62y.
 1. Dystrybutor materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego działa z należytą starannością 
w odniesieniu do wymagań ustawy i jest obowiązany do: 
1) 
sprawdzenia, że: 
a) na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego albo na najmniejszej jednostce opakowania lub 
dołączonych dokumentach zostało umieszczone oznakowanie CE, w sposób widoczny, czytelny i trwały, oraz nu-
mer identyfikacyjny jednostki notyfikowanej, 
b) do materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego zostały dołączone wymagane dokumenty, 
c) do materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego została dołączona instrukcja obsługi oraz infor-
macje dotyczące bezpieczeństwa, w języku polskim, 
Dziennik Ustaw 
– 28 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
d) na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego oraz na najmniejszej jednostce jego opakowania 
zostało umieszczone jednoznaczne oznaczenie zgodnie z art. 62va, a w przypadku, o którym mowa w art. 62z, na 
materiale zostały umieszczone informacje, o których mowa w art. 62x ust. 1 pkt 5; 
2) 
w przypadku wystąpienia niezgodności materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego z wymaganiami 
bezpieczeństwa albo powzięcia wątpliwości w tym zakresie – nieudostępniania na rynku materiału wybuchowego prze-
znaczonego do użytku cywilnego do czasu zapewnienia zgodności tego materiału; 
3) 
prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń udostępnionych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku 
cywilnego, zgodnie z wymaganiami określonymi w art. 62vc; 
4) 
przechowywania danych zamieszczonych w rejestrze jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa w pkt 3, przez okres 
10 lat, licząc od dnia dostarczenia materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego lub do momentu 
zużycia lub unieszkodliwienia tego materiału, o ile jest znany. Obowiązek przechowywania danych nie wygasa mimo 
zaprzestania wykonywania działalności w zakresie sprzedaży materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku 
cywilnego, których jednoznaczne oznaczenie jest przechowywane w rejestrze jednoznacznych oznaczeń; 
5) 
zapewnienia, że w okresie, gdy ponosi odpowiedzialność za materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego, 
warunki przechowywania i transportu tego materiału nie wpływają ujemnie na zgodność materiału z wymaganiami 
bezpieczeństwa; 
6) 
w przypadku uznania, że udostępniony na rynku materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego jest nie-
zgodny z wymaganiami ustawy, lub powzięcia wątpliwości w tym zakresie – podjęcia niezwłocznie koniecznych środków 
naprawczych w celu zapewnienia zgodności tego materiału lub jego wycofania z obrotu, lub odzyskania, stosownie do 
okoliczności; 
7) 
niezwłocznego informowania producenta lub importera oraz organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc 
ust. 4, a także organów nadzoru rynku w pozostałych państwach członkowskich Unii Europejskiej, państwach człon-
kowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodar-
czym i Konfederacji Szwajcarskiej, w których materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego został przez 
niego udostępniony, o materiałach stwarzających zagrożenie dla bezpieczeństwa, przez podawanie szczegółowych infor-
macji, w szczególności o niezgodności tych materiałów z wymaganiami bezpieczeństwa oraz o środkach naprawczych 
podjętych w celu zapewnienia tej zgodności; 
8) 
udostępniania, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, informacji i dokumentów, w postaci papie-
rowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności materiału wybuchowego przeznaczonego 
do użytku cywilnego z wymaganiami ustawy oraz współpracy z tymi organami we wszelkich działaniach ukierunkowa-
nych na usunięcie zagrożeń, jakie stwarzają materiały wprowadzone do obrotu niespełniające wymagań; 
9) 
przekazywania, na żądanie uprawnionych organów i służb państwowych, danych zamieszczonych w rejestrze jedno-
znacznych oznaczeń, o którym mowa w pkt 3, w trybie określonym w art. 62vc ust. 9–12. 
2. Obowiązki, o których mowa w ust. 1 pkt 1, dystrybutor materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywil-
nego wykonuje przed udostępnieniem tego materiału na rynku.
 
Art. 62z.
 W przypadku gdy importer lub dystrybutor wprowadza materiał wybuchowy przeznaczony do użytku 
cywilnego pod własną nazwą lub znakiem towarowym, o ile taki posiada, lub modyfikuje materiał wybuchowy już znajdujący się 
w obrocie, w sposób mogący mieć wpływ na zgodność tego materiału z wymaganiami ustawy, podlega obowiązkom producenta, 
o których mowa w art. 62v. 
Art. 62za.
 Na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, podmioty gospodarcze muszą udostępniać 
dane pozwalające zidentyfikować każdy podmiot gospodarczy, który im dostarczył, lub każdy podmiot, któremu dostarczyły 
materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego, w przypadku, o którym mowa w art. 62v ust. 1 pkt 6 i art. 62va 
ust. 9. Informacje, o których mowa w zdaniu pierwszym, podmioty gospodarcze są obowiązane udostępniać w okresie 10 lat 
od dnia dostarczenia im lub dostarczenia przez te podmioty tego materiału. 
Art. 62zb.
 Przepisów niniejszego rozdziału nie stosuje się do wyrobów pirotechnicznych. 
Dziennik Ustaw 
– 29 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Rozdział 5c 
Organy nadzoru rynku prowadzące kontrole i postępowania w sprawach materiałów wybuchowych 
przeznaczonych do użytku cywilnego 
Art. 62zc.
 1. Materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego wprowadzone do obrotu podlegają kontroli 
organów nadzoru rynku w zakresie spełniania przez te materiały wymagań, o których mowa w ustawie, oraz kontroli w zakresie 
niezgodności formalnych w odniesieniu do tych materiałów. 
2. Kontrolę w zakresie, o którym mowa w ust. 1, prowadzą: 
1) 
Prezes Wyższego Urzędu Górniczego – w odniesieniu do materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego 
stosowanych w górnictwie; 
2) 
inspektorzy pracy – w odniesieniu do materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego stosowanych 
poza górnictwem. 
3. (uchylony) 
4. Postępowania w sprawach wprowadzonych do obrotu materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku 
cywilnego niezgodnych z wymaganiami ustawy oraz niezgodności formalnych prowadzą: 
1) 
Prezes Wyższego Urzędu Górniczego – w odniesieniu do materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku 
cywilnego stosowanych w górnictwie; 
2) 
okręgowi inspektorzy pracy – w odniesieniu do materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego sto-
sowanych poza górnictwem. 
5. Kontrolę i postępowania, o których mowa w ust. 1 i 4, prowadzi się zgodnie z przepisami ustawy z dnia 13 kwietnia 
2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku, z tym że za niezgodności formalne uważa się niezgodności polegające 
na naruszeniu przez podmiot gospodarczy obowiązków, o których mowa w art. 62v ust. 1 pkt 2, 4–9 i 14, art. 62x ust. 1 
pkt 3–6 i 11 oraz art. 62y ust. 1 pkt 1. 
Art. 62zd.
 Przepisów niniejszego rozdziału nie stosuje się do wyrobów pirotechnicznych. 
Rozdział 5d 
Obowiązki podmiotów gospodarczych związane z wprowadzaniem do obrotu lub udostępnianiem na rynku 
wyrobów pirotechnicznych 
Art. 62ze.
 1. Producent wyrobu pirotechnicznego jest obowiązany do: 
1) 
zapewnienia, że wyrób pirotechniczny został zaprojektowany i wytworzony zgodnie z wymaganiami bezpieczeństwa; 
2) 
sporządzenia dokumentacji technicznej wyrobu pirotechnicznego; 
3) 
zlecenia jednostce notyfikowanej przeprowadzenia procedury oceny zgodności zgodnie z przepisami wydanymi na 
podstawie art. 2g ust. 2; 
4) 
w przypadku wykazania zgodności wyrobu pirotechnicznego z wymaganiami bezpieczeństwa, sporządzenia deklaracji 
zgodności i umieszczenia na nim: 
a) oznakowania CE w sposób widoczny, czytelny i trwały, 
b) numeru identyfikacyjnego jednostki notyfikowanej zaangażowanej na etapie kontroli produkcji umieszczonego 
według wskazań tej jednostki, jeżeli numeru identyfikacyjnego nie umieściła wcześniej sama jednostka notyfiko-
wana, 
c) w stosownych przypadkach znaków wskazujących na szczególne zagrożenie lub zastosowanie wyrobu pirotech-
nicznego, 
d) numeru rejestracyjnego identyfikującego wyrób oceniony pod względem zgodności z wymaganiami bezpieczeń-
stwa, przydzielonego przez jednostkę notyfikowaną; 
5) 
umieszczenia na wyrobie pirotechnicznym etykiety, która spełnia wymagania określone w przepisach wydanych na 
podstawie art. 2g ust. 2 i zawiera w szczególności oznakowanie, numery i znaki, o których mowa w pkt 4, a także, 
jeżeli jest to możliwe, instrukcję obsługi oraz informacje dotyczące bezpieczeństwa; 
Dziennik Ustaw 
– 30 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
6) 
w przypadku gdy umieszczenie etykiety, o której mowa w pkt 5, nie jest możliwe ze względu na wielkość, kształt lub 
charakter wyrobu pirotechnicznego, umieszczenia informacji, które powinny znajdować się na etykiecie na opakowa-
niu jednostkowym lub na dokumentach towarzyszących; 
7) 
dołączenia do wyrobu pirotechnicznego instrukcji obsługi oraz informacji dotyczących bezpieczeństwa, sporządzonych 
w jasnej, zrozumiałej i czytelnej formie, w języku polskim, jeżeli nie zostały one umieszczone na etykiecie lub opako-
waniu jednostkowym wyrobu pirotechnicznego; 
8) 
stosowania procedury mającej na celu zapewnienie zgodności produkcji seryjnej wyrobu pirotechnicznego z wymaga-
niami bezpieczeństwa, w tym również w przypadku wprowadzenia zmian w projekcie i cechach charakterystycznych 
wyrobu, a także zmian w normach zharmonizowanych lub innych dokumentach określających wymagania techniczne, 
w odniesieniu do których jest deklarowana zgodność tego wyrobu; 
9) 
przechowywania dokumentacji technicznej, o której mowa w pkt 2, oraz deklaracji zgodności, przez okres 10 lat od 
dnia wprowadzenia do obrotu wyrobu pirotechnicznego; 
10) w przypadku stwierdzenia, że wprowadzony do obrotu wyrób pirotechniczny jest niezgodny z wymaganiami ustawy, 
lub powzięcia wątpliwości w tym zakresie, niezwłocznego podjęcia środków naprawczych w celu zapewnienia zgod-
ności tego wyrobu lub jego wycofania z obrotu, lub odzyskania, stosownie do okoliczności; 
11) niezwłocznego informowania organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zl ust. 4, a także organów nadzoru 
rynku w pozostałych państwach członkowskich Unii Europejskiej, państwach członkowskich Europejskiego Porozu-
mienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym i Konfederacji Szwajcar-
skiej, w których wyrób pirotechniczny został udostępniony, o wyrobach stwarzających zagrożenie dla bezpieczeństwa, 
przez podawanie szczegółowych informacji, w szczególności o niezgodności tych wyrobów z wymaganiami ustawy 
oraz o podjętych środkach naprawczych; 
12) w przypadku zaistnienia podejrzenia stwarzania przez wyrób pirotechniczny zagrożenia, w celu ochrony zdrowia i bez-
pieczeństwa ludzi, na uzasadnione żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zl, przeprowadzenia badania 
próby wyrobów pirotechnicznych udostępnionych na rynku, a także analizy skarg oraz prowadzenia ewidencji skarg, 
wyrobów pirotechnicznych niezgodnych z wymaganiami oraz przypadków odzyskania wyrobu pirotechnicznego, 
a także informowania dystrybutorów o tego rodzaju działaniach; 
13) udostępnienia, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zl, informacji i dokumentów, w postaci 
papierowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności wyrobu pirotechnicznego, 
z wymaganiami ustawy oraz współpracy z tymi organami we wszelkich działaniach ukierunkowanych na usunięcie 
zagrożeń, jakie stwarza ten wyrób; 
14) prowadzenia rejestru numerów rejestracyjnych wyrobów pirotechnicznych przez siebie wyprodukowanych, uwzględ-
niającego ich nazwę handlową, typ oraz podtyp – jeżeli występuje, a także miejsce produkcji; 
15) przechowywania rejestru, o którym mowa w pkt 14, przez okres 10 lat od momentu wprowadzenia wyrobu pirotech-
nicznego do obrotu; 
16) udostępniania informacji zawartych w rejestrze, o którym mowa w pkt 14, organom nadzoru rynku wszystkich państw 
członkowskich Unii Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – 
stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym i Konfederacji Szwajcarskiej oraz ministrowi właściwemu do 
spraw gospodarki, na ich wniosek; 
17) przekazania rejestru, o którym mowa w pkt 14, ministrowi właściwemu do spraw gospodarki w przypadku zakończenia 
działalności gospodarczej za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej, w formacie ustalonym z ministrem 
właściwym do spraw gospodarki po opatrzeniu kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo 
podpisem osobistym. 
2. Obowiązki, o których mowa w ust. 1 pkt 1–8, producent wyrobu pirotechnicznego wykonuje przed wprowadzeniem 
tego wyrobu do obrotu. 
Art. 62zf.
 1. Importer wyrobu pirotechnicznego jest obowiązany do: 
1) 
wprowadzania do obrotu wyłącznie wyrobów pirotechnicznych zgodnych z wymaganiami bezpieczeństwa; 
2) 
w przypadku stwierdzenia niezgodności wyrobu pirotechnicznego albo powzięcia wątpliwości w tym zakresie, wpro-
wadzenia do obrotu takiego wyrobu po zapewnieniu jego zgodności; 
Dziennik Ustaw 
– 31 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
3) 
zapewnienia, że producent tego wyrobu: 
a) przeprowadził procedurę oceny zgodności z wymaganiami bezpieczeństwa i umieścił na tym wyrobie oznakowa-
nie CE w sposób widoczny, czytelny i trwały, 
b) sporządził dokumentację techniczną, o której mowa w art. 62ze ust. 1 pkt 2, 
c) dołączył do wyrobu wymagane dokumenty; 
4) 
zapewnienia, że producent tego wyrobu umieścił na nim etykietę, spełniającą wymagania określone w przepisach wy-
danych na podstawie art. 2g ust. 2, a gdy nie jest to możliwe ze względu na wielkość, kształt lub charakter wyrobu 
pirotechnicznego, umieścił informacje, które powinny znajdować się na etykiecie, na opakowaniu jednostkowym lub 
na dokumentach towarzyszących; 
5) 
zapewnienia dołączenia do wyrobu pirotechnicznego instrukcji obsługi oraz informacji dotyczących bezpieczeństwa, 
w języku polskim, jeżeli nie zostały one umieszczone na etykiecie lub opakowaniu jednostkowym wyrobu; 
6) 
w przypadku stwierdzenia przed wprowadzeniem do obrotu wyrobu pirotechnicznego, że ten wyrób jest niezgodny 
z wymaganiami bezpieczeństwa i stwarza zagrożenie dla bezpieczeństwa, albo powzięcia wątpliwości w tym zakresie, 
poinformowania o takim wyrobie producenta oraz organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zl ust. 4; 
7) 
zapewnienia, że w okresie, gdy ponosi odpowiedzialność za wyrób pirotechniczny, warunki przechowywania i trans-
portu tego wyrobu nie wpływały ujemnie na zgodność wyrobu z wymaganiami bezpieczeństwa; 
8) 
przechowywania kopii deklaracji zgodności oraz zapewnienia dostępności dokumentacji technicznej, przez okres 10 lat 
od dnia wprowadzenia do obrotu wyrobu pirotechnicznego, w celu udostępnienia tych dokumentów na żądanie orga-
nów nadzoru rynku; 
9) 
w przypadku uznania, że wprowadzony do obrotu wyrób pirotechniczny jest niezgodny z wymaganiami ustawy, lub 
powzięcia wątpliwości w tym zakresie, podjęcia niezwłocznie koniecznych środków naprawczych w celu zapewnienia 
zgodności tego wyrobu lub jego wycofania z obrotu, lub odzyskania, stosownie do okoliczności; 
10) niezwłocznego informowania organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zl ust. 4, a także organów nadzoru 
rynku w pozostałych państwach członkowskich Unii Europejskiej, państwach członkowskich Europejskiego Porozu-
mienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym i Konfederacji Szwajcar-
skiej, w których wyrób pirotechniczny został udostępniony, o wyrobach stwarzających zagrożenie dla bezpieczeństwa, 
przez podawanie szczegółowych informacji, w szczególności o niezgodności tych wyrobów z wymaganiami ustawy 
oraz o środkach naprawczych podjętych w celu zapewnienia tej zgodności; 
11) w przypadku zaistnienia podejrzenia stwarzania przez wyrób pirotechniczny zagrożenia, przeprowadzania, w celu 
ochrony zdrowia i bezpieczeństwa ludzi, na uzasadnione żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zl, 
badania próby wyrobów pirotechnicznych udostępnionych na rynku, analizy skarg oraz prowadzenia ewidencji skarg, 
wyrobów pirotechnicznych niezgodnych z wymaganiami ustawy oraz przypadków odzyskania wyrobu pirotechnicz-
nego, a także informowania dystrybutorów o tego rodzaju działaniach; 
12) udostępnienia, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zl, informacji i dokumentów, w postaci 
papierowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności wyrobu pirotechnicznego z wy-
maganiami bezpieczeństwa, a w przypadku stwierdzenia, że wprowadzony do obrotu wyrób stwarza zagrożenie, współ-
pracy z tymi organami we wszelkich działaniach ukierunkowanych na usunięcie zagrożeń, jakie stwarza ten wyrób; 
13) prowadzenia rejestru numerów rejestracyjnych wyrobów pirotechnicznych przez siebie importowanych, uwzględnia-
jącego ich nazwę handlową, typ oraz podtyp – jeżeli występuje, a także miejsce produkcji; 
14) przechowywania rejestru, o którym mowa w pkt 13, przez okres 10 lat od momentu wprowadzenia wyrobu pirotech-
nicznego do obrotu; 
15) udostępniania informacji zawartych w rejestrze, o którym mowa w pkt 13, organom nadzoru rynku wszystkich państw 
członkowskich Unii Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – 
stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym i Konfederacji Szwajcarskiej oraz ministrowi właściwemu do 
spraw gospodarki, na ich wniosek; 
16) przekazania rejestru, o którym mowa w pkt 13, ministrowi właściwemu do spraw gospodarki w przypadku zakończenia 
działalności gospodarczej za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej, w formacie ustalonym z ministrem 
właściwym do spraw gospodarki po opatrzeniu kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo 
podpisem osobistym. 
2. Obowiązki, o których mowa w ust. 1 pkt 3–5, importer wyrobu pirotechnicznego wykonuje przed wprowadzeniem 
tego wyrobu do obrotu. 
Dziennik Ustaw 
– 32 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Art. 62zg.
 1. Dystrybutor wyrobów pirotechnicznych działa z należytą starannością w odniesieniu do wymagań ustawy 
i jest obowiązany do: 
1) 
sprawdzenia, czy: 
a) na wyrobie pirotechnicznym albo na opakowaniu jednostkowym i dołączonych dokumentach umieszczone zostało 
oznakowanie CE, w sposób widoczny, czytelny i trwały, oraz numer identyfikacyjny jednostki notyfikowanej, 
b) do wyrobu pirotechnicznego zostały dołączone wymagane dokumenty, 
c) do wyrobu pirotechnicznego dołączona została instrukcja obsługi oraz informacje dotyczące bezpieczeństwa, w języku 
polskim, jeżeli nie zostały one umieszczone na etykiecie lub opakowaniu jednostkowym wyrobu; 
2) 
sprawdzenia, czy na wyrobie pirotechnicznym umieszczona została etykieta, spełniająca wymagania określone w prze-
pisach wydanych na podstawie art. 2g ust. 2, a gdy nie jest to możliwe ze względu na wielkość, kształt lub charakter 
wyrobu pirotechnicznego, sprawdzenia, czy informacje, które powinny znajdować się na etykiecie, zostały umiesz-
czone na opakowaniu jednostkowym lub na dokumentach towarzyszących; 
3) 
w przypadku wystąpienia niezgodności wyrobu pirotechnicznego z wymaganiami bezpieczeństwa albo powzięcia 
wątpliwości w tym zakresie, nieudostępniania na rynku wyrobu pirotechnicznego do czasu zapewnienia zgodności tego 
wyrobu; 
4) 
zapewnienia, że w okresie, gdy ponosi odpowiedzialność za wyrób pirotechniczny, warunki przechowywania i trans-
portu tego wyrobu nie wpływały ujemnie na zgodność wyrobu z wymaganiami bezpieczeństwa; 
5) 
w przypadku uznania, że udostępniony na rynku wyrób pirotechniczny jest niezgodny z wymaganiami ustawy, lub 
powzięcia wątpliwości w tym zakresie, podjęcia niezwłocznie koniecznych środków naprawczych, w celu zapewnienia 
zgodności tego wyrobu lub jego wycofania z obrotu, lub odzyskania, stosownie do okoliczności; 
6) 
niezwłocznego informowania producenta lub importera oraz organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zl ust. 4, 
a także organów nadzoru rynku w pozostałych państwach członkowskich Unii Europejskiej, państwach członkowskich 
Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym 
i Konfederacji Szwajcarskiej, w których wyrób pirotechniczny został udostępniony, o wyrobach stwarzających zagro-
żenie dla bezpieczeństwa, przez podanie szczegółowych informacji, w szczególności o niezgodności tych wyrobów 
z wymaganiami bezpieczeństwa oraz o środkach naprawczych podjętych w celu zapewnienia tej zgodności; 
7) 
udostępniania, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zl, informacji i dokumentów, w postaci 
papierowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności wyrobu pirotechnicznego 
z wymaganiami ustawy oraz współpracy z tymi organami we wszelkich działaniach ukierunkowanych na usunięcie 
zagrożeń, jakie stwarzają wyroby wprowadzone do obrotu niespełniające wymagań. 
2. Obowiązki, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, dystrybutor wyrobu pirotechnicznego wykonuje przed udostępnie-
niem tego wyrobu na rynku. 
Art. 62zh. 
W
 
przypadku gdy importer lub dystrybutor wprowadza wyrób pirotechniczny pod własną nazwą lub zna-
kiem towarowym, o ile taki posiada, lub modyfikuje wyrób pirotechniczny już znajdujący się w obrocie, w sposób mogący 
mieć wpływ na zgodność tego wyrobu z wymaganiami ustawy, podlega obowiązkom producenta, o których mowa w art. 62ze. 
Art. 62zi.
 Na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zl, podmioty gospodarcze muszą udostępniać 
dane pozwalające zidentyfikować każdy podmiot gospodarczy, który im dostarczył, lub każdy podmiot, któremu dostarczyły 
wyrób pirotechniczny. Informacje, o których mowa w zdaniu pierwszym, podmioty gospodarcze są obowiązane udostępniać 
w okresie 10 lat od dnia dostarczenia im lub dostarczenia przez te podmioty tego wyrobu. 
Art. 62zj.
 1. Wyroby pirotechniczne niezgodne z wymaganiami ustawy mogą być prezentowane lub używane na tar-
gach, wystawach i pokazach pod warunkiem wyraźnego uwidocznienia informacji o: 
1) 
niezgodności wyrobu z wymaganiami ustawy; 
2) 
zakazie wprowadzania do obrotu lub udostępniania na rynku tego wyrobu do czasu zapewnienia zgodności z wymaga-
niami ustawy; 
3) 
nazwie i dacie targów, wystaw lub pokazów, podczas których te wyroby będą prezentowane lub używane. 
2. Wyroby pirotechniczne, o których mowa w ust. 1, mogą być prezentowane lub używane na targach, wystawach lub 
pokazach, jeżeli zapewnione zostały odpowiednie środki bezpieczeństwa w celu uniknięcia zagrożeń dla życia i zdrowia 
ludzi oraz mienia lub środowiska związanych z prezentowaniem lub używaniem tych wyrobów. 
Art. 62zk. 
Wyroby pirotechniczne niezgodne z wymaganiami ustawy wytworzone na potrzeby działalności badawczo-
-rozwojowej i testów mogą być udostępniane na rynku i używane pod warunkiem wyraźnego oznakowania wskazującego 
na ich niezgodność oraz zakaz wykorzystywania do innych celów niż działalność badawczo-rozwojowa i testy. 
Dziennik Ustaw 
– 33 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Rozdział 5e 
Organy nadzoru rynku prowadzące kontrole i postępowania w sprawach wyrobów pirotechnicznych 
Art. 62zl.
 1. Wyroby pirotechniczne wprowadzone do obrotu podlegają kontroli organów nadzoru rynku w zakresie 
spełniania przez te wyroby wymagań, o których mowa w ustawie, oraz kontroli w zakresie niezgodności formalnych w od-
niesieniu do tych wyrobów. 
2. Kontrolę w zakresie, o którym mowa w ust. 1, prowadzą: 
1) 
wojewódzcy inspektorzy Inspekcji Handlowej – w odniesieniu do wyrobów pirotechnicznych klas F1–F4, T1 i P1; 
2) 
inspektorzy pracy – w odniesieniu do wyrobów pirotechnicznych klas F4, T1, T2, P1 i P2. 
3. (uchylony) 
4. Postępowania w sprawach wprowadzonych do obrotu wyrobów pirotechnicznych niezgodnych z wymaganiami 
ustawy oraz niezgodności formalnych prowadzą: 
1) 
Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów – w odniesieniu do wyrobów pirotechnicznych klas F1–F4, T1 i P1; 
2) 
okręgowi inspektorzy pracy – w odniesieniu do wyrobów pirotechnicznych klas F4, T1, T2, P1 i P2. 
5. Kontrolę i postępowania, o których mowa w ust. 1 i 4, prowadzi się zgodnie z przepisami ustawy z dnia 13 kwietnia 
2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku, z tym że za niezgodności formalne uważa się niezgodności polegające 
na naruszeniu przez podmiot gospodarczy obowiązków, o których mowa w art. 62ze ust. 1 pkt 2, 4–7 i 9, art. 62zf ust. 1 
pkt 3–5 i 8 oraz art. 62zg ust. 1 pkt 1 i 2. 
Rozdział 5f  
Obowiązki jednostek notyfikowanych związane z przydzielaniem numerów rejestracyjnych identyfikujących 
wyroby pirotechniczne 
Art. 62zm.
 1. Jednostka notyfikowana przydziela numery rejestracyjne identyfikujące wyroby pirotechniczne ocenione 
pod względem zgodności z wymaganiami bezpieczeństwa, składające się z następujących elementów: 
1) 
czterocyfrowego numeru identyfikacyjnego jednostki notyfikowanej, która wydała certyfikat zgodności: 
a) w procedurze badania typu UE (moduł B) – certyfikat badania typu UE albo 
b) w procedurze zgodności w oparciu o weryfikację jednostkową (moduł G) – certyfikat zgodności, albo 
c) w procedurze zgodności w oparciu o pełne zapewnienie jakości (moduł H) w zakresie dotyczącym wyrobów 
pirotechnicznych widowiskowych klasy F4 – zatwierdzenie systemu zapewnienia jakości 
– o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 2g ust. 2; 
2) 
oznaczenia klasy wyrobu pirotechnicznego, którego dotyczy certyfikat zgodności, w skróconej formie (F1, F2, F3 i F4, 
T1 i T2, P1 i P2); 
3) 
numeru stosowanego przez jednostkę notyfikowaną w odniesieniu do danego wyrobu pirotechnicznego. 
2. Numer rejestracyjny wyrobu pirotechnicznego ma następującą strukturę: „XXXX – YY – ZZZZ…”, gdzie XXXX 
odnosi się do ust. 1 pkt 1, YY odnosi się do ust. 1 pkt 2, a ZZZZ… odnosi się do ust. 1 pkt 3. 
3. Jednostka notyfikowana prowadzi, udostępniany na swojej stronie internetowej, regularnie aktualizowany, rejestr 
numerów rejestracyjnych wyrobów pirotechnicznych. 
4. Rejestr, o którym mowa w ust. 3, zawiera następujące informacje: 
1) 
numer rejestracyjny wyrobu pirotechnicznego; 
2) 
datę wydania certyfikatu zgodności, o którym mowa w ust. 1, dla danego wyrobu pirotechnicznego oraz w stosownym 
przypadku – termin upływu ważności certyfikatu zgodności; 
3) 
nazwę producenta wyrobu pirotechnicznego; 
4) 
typ wyrobu pirotechnicznego i podtyp – jeżeli występuje; 
5) 
wskazanie zastosowanej procedury oceny: 
a) zgodności z typem w oparciu o wewnętrzną kontrolę produkcji oraz nadzorowaną kontrolę wyrobów w losowych 
odstępach czasu (moduł C2) albo 
b) zgodności z typem w oparciu o zapewnienie jakości procesu produkcji (moduł D), albo 
c) zgodności z typem w oparciu o zapewnienie jakości wyrobu (moduł E); 
Dziennik Ustaw 
– 34 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
6) 
nazwę jednostki notyfikowanej, która przeprowadziła ocenę zgodności wyrobu pirotechnicznego przy zastosowaniu 
procedury oceny zgodności, o której mowa w pkt 5, jeżeli jest to inna jednostka notyfikowana niż jednostka, która 
przeprowadziła procedurę badania typu UE (moduł B) – jeżeli jest znana; 
7) 
informacje dodatkowe, które jednostka notyfikowana chce zamieścić w rejestrze. 
5. Informacje zawarte w rejestrze są przechowywane przez 10 lat od dnia wydania certyfikatów zgodności, o których 
mowa w ust. 1, dla danego wyrobu pirotechnicznego. 
6. W przypadku, gdy jednostka notyfikowana utraci uprawnienia do oceny zgodności wyrobów pirotechnicznych, prze-
kazuje rejestr, o którym mowa w ust. 3, innej jednostce notyfikowanej lub ministrowi właściwemu do spraw gospodarki. 
7. Przekazanie rejestru w przypadku, o którym mowa w ust. 6, następuje za pośrednictwem środków komunikacji elek-
tronicznej, w formacie ustalonym z jednostką notyfikowaną lub ministrem właściwym do spraw gospodarki, które przejmą 
rejestr, po opatrzeniu kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym. 
Rozdział 6 
Przepisy karne 
Art. 63. 
1. Kto dokonuje przemieszczenia materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego bez wy-
maganej zgody, o której mowa w art. 24, podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 3. 
2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1, działając w imieniu lub w interesie 
osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej. 
Art. 63a.
 1. Kto nabywa, przechowuje lub używa materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego bez wy-
maganego pozwolenia, 
podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8. 
2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1, działając w imieniu lub w interesie 
osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej. 
Art. 63b.
 1. Kto wytwarza materiały wybuchowe metodą 
in situ
, bez wymaganego pozwolenia,  
podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8. 
2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1, działając w imieniu lub w interesie 
osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej. 
Art. 63c. 
1. Kto nabywa, przechowuje lub używa wyroby pirotechniczne bez wymaganego pozwolenia, 
podlega karze pozbawienia wolności do lat 3. 
2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1, działając w imieniu lub w interesie 
osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej. 
Art. 64. 
W
 
razie skazania za przestępstwo, o którym mowa w art. 63–63c, sąd orzeka przepadek materiałów wybucho-
wych przeznaczonych do użytku cywilnego, amunicji lub wyrobów pirotechnicznych, a także innych przedmiotów, które 
służyły lub były przeznaczone do popełnienia przestępstwa albo pochodzących bezpośrednio z przestępstwa, chociażby nie 
stanowiły one własności sprawcy.
 
Art. 65.
 1. Kto uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli, o której mowa w art. 22, w zakresie przechowy-
wania, posiadania lub używania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub wytwarzania materia-
łów wybuchowych metodą 
in situ
, 
podlega karze grzywny. 
1a. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1, działając w imieniu lub w interesie 
osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej. 
2. Orzekanie w sprawach o czyny określone w ust. 1 i 1a następuje na podstawie przepisów Kodeksu postępowania 
w sprawach o wykroczenia. 
Rozdział 6a 
Kary pieniężne 
Art. 65a.
 Producent albo importer, który udostępnia na rynku wyroby pirotechniczne klasy P1 do pojazdów, z wyjąt-
kiem takich wyrobów zamontowanych w pojeździe lub stanowiących części zamienne do pojazdu, podlega karze pieniężnej 
w wysokości do 20 000 zł. 
Dziennik Ustaw 
– 35 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Art. 65b. 
1. Producent albo importer, który wprowadza do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku 
cywilnego lub wyrób pirotechniczny, niezgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, albo dystrybutor, który udostępnia na 
rynku ten materiał lub wyrób, niezgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, podlega karze pieniężnej w wysokości do 100 000 zł. 
2. Producent albo importer, który wprowadza do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego lub 
wyrób pirotechniczny, niezgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, z umieszczonym oznakowaniem CE, albo dystrybutor, 
który udostępnia na rynku ten materiał lub wyrób, niezgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, z umieszczonym oznakowa-
niem CE, podlega karze pieniężnej w wysokości do 120 000 zł. 
3. Producent wytwarzanego materiału wybuchowego metodą 
in situ
, który nie zapewnia wytworzenia tego materiału 
zgodnie z wymaganiami bezpieczeństwa, podlega karze pieniężnej w wysokości do 100 000 zł. 
Art. 65c.
 1. Producent albo importer, który wprowadza do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku 
cywilnego lub wyrób pirotechniczny, zgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, bez oznakowania CE, albo dystrybutor, który 
udostępnia na rynku ten materiał lub wyrób, zgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, bez oznakowania CE, podlega karze 
pieniężnej w wysokości do 20 000 zł. 
2. Producent, który wytwarza materiał wybuchowy metodą 
in situ
 zgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, bez umiesz-
czenia oznakowania CE na dokumentach towarzyszących, podlega karze pieniężnej w wysokości do 20 000 zł. 
Art. 65ca.
 Producent albo importer, który wprowadza do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywil-
nego, zgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, bez jednoznacznego oznaczenia, o którym mowa w art. 62va ust. 1, 5 lub 7, 
albo dystrybutor, który udostępnia na rynku ten materiał, zgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, bez jednoznacznego 
oznaczenia, podlega karze pieniężnej w wysokości do 20 000 zł. 
Art. 65cb.
 Producent albo importer, który wprowadza do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywil-
nego, zgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, bez umieszczenia na nim informacji zgodnie z art. 62va ust. 9, albo dystry-
butor, który udostępnia na rynku ten materiał, zgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, bez umieszczenia na nim informacji 
zgodnie z art. 62va ust. 9, podlega karze pieniężnej w wysokości do 20 000 zł.
 
Art. 65d. 
1. Producent wprowadzonego do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, 
który nie dopełnia obowiązków w zakresie dołączenia do tego materiału instrukcji obsługi lub informacji dotyczących bez-
pieczeństwa, sporządzonych w jasnej, zrozumiałej i czytelnej formie, w języku polskim, podlega karze pieniężnej w wyso-
kości do 10 000 zł. 
2. Producent wytwarzanego materiału wybuchowego metodą 
in situ
, który nie dopełnia obowiązków w zakresie dołą-
czenia do tego materiału instrukcji obsługi lub informacji dotyczących bezpieczeństwa, sporządzonych w jasnej, zrozumiałej 
i czytelnej formie, w języku polskim, podlega karze pieniężnej w wysokości do 10 000 zł. 
3. Importer wprowadzonego do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, który nie do-
pełnia obowiązków w zakresie zapewnienia, że do tego materiału dołączono instrukcję obsługi lub informację dotyczącą 
bezpieczeństwa, w języku polskim, podlega karze pieniężnej w wysokości do 10 000 zł. 
4. Dystrybutor udostępnionego na rynku materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, który nie do-
pełnia obowiązków w zakresie sprawdzenia, że do tego materiału dołączono instrukcję obsługi lub informację dotyczącą 
bezpieczeństwa, w języku polskim, podlega karze pieniężnej w wysokości do 10 000 zł. 
Art. 65da.
 1. Producent materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, który nie dopełnia obowiązków 
w zakresie prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń tego materiału, podlega karze pieniężnej w wysokości do 20 000 zł. 
2. Importer wprowadzanego do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, który nie do-
pełnia obowiązków w zakresie prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń tego materiału, podlega karze pieniężnej 
w wysokości do 20 000 zł. 
3. Dystrybutor udostępnionego na rynku materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, który nie do-
pełnia obowiązków w zakresie prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń tego materiału, podlega karze pieniężnej 
w wysokości do 20 000 zł. 
Art. 65db.
 Producent wprowadzanego do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, który 
nie dopełnia obowiązków w zakresie oznaczenia obiektu produkcyjnego, w którym są wytwarzane te materiały, trzycyfro-
wym kodem, podlega karze pieniężnej w wysokości do 20 000 zł.
 
Art. 65e.
 1. Producent wprowadzonego do obrotu wyrobu pirotechnicznego, który nie dopełnia obowiązków w zakresie 
umieszczenia na tym wyrobie etykiety spełniającej wymagania ustawy, a gdy nie jest to możliwe, umieszczenia informacji, 
które powinny znajdować się na etykiecie, na opakowaniu jednostkowym lub na dokumentach towarzyszących, podlega 
karze pieniężnej w wysokości do 10 000 zł. 
Dziennik Ustaw 
– 36 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
2. Importer wprowadzonego do obrotu wyrobu pirotechnicznego, który nie dopełnia obowiązków w zakresie zapew-
nienia, że na tym wyrobie umieszczona została etykieta spełniająca wymagania ustawy, a gdy nie jest to możliwe, że infor-
macje, które powinny znajdować się na etykiecie, zostały umieszczone na opakowaniu jednostkowym lub na dokumentach 
towarzyszących, podlega karze pieniężnej w wysokości do 10 000 zł. 
3. Dystrybutor udostępnionego na rynku wyrobu pirotechnicznego, który nie dopełnia obowiązków w zakresie spraw-
dzenia, że na tym wyrobie została umieszczona etykieta spełniająca wymagania ustawy, a gdy nie jest to możliwe, że infor-
macje, które powinny znajdować się na etykiecie, zostały umieszczone na opakowaniu jednostkowym lub na dokumentach 
towarzyszących, podlega karze pieniężnej w wysokości do 10 000 zł. 
Art. 65f.
 1. Producent materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, wytwarzanego materiału wybu-
chowego metodą 
in situ
 lub wyrobu pirotechnicznego, który nie dopełnia obowiązków w zakresie sporządzenia i przecho-
wywania: 
1) 
dokumentacji technicznej dotyczącej tego materiału lub wyrobu lub 
2) 
deklaracji zgodności dotyczącej tego materiału lub wyrobu 
– podlega karze pieniężnej w wysokości do 10 000 zł. 
2. Importer materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego lub wyrobu pirotechnicznego, który nie dopełnia 
obowiązków w zakresie: 
1) 
zapewnienia sporządzenia przez producenta dokumentacji technicznej tego materiału lub wyrobu lub 
2) 
przechowywania kopii deklaracji zgodności tego materiału lub wyrobu, lub 
3) 
zapewnienia dostępności dokumentacji technicznej tego materiału lub wyrobu 
– podlega karze pieniężnej w wysokości do 10 000 zł. 
Art. 65g.
 Upoważniony przedstawiciel producenta materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego lub 
wytwarzanego materiału wybuchowego metodą 
in situ
, który nie dopełnia obowiązków w zakresie przechowywania dekla-
racji zgodności lub dokumentacji technicznej tego materiału, podlega karze pieniężnej w wysokości do 10 000 zł. 
Art. 65h.
 1. Kary pieniężne, o których mowa w art. 65a–65g, nakłada, w drodze decyzji, organ nadzoru rynku, o którym 
mowa w art. 62zc ust. 4 oraz art. 62zl ust. 4, prowadzący postępowanie w sprawie materiałów wybuchowych przeznaczo-
nych do użytku cywilnego lub wyrobów pirotechnicznych. 
2. Ustalając wysokość kar pieniężnych, organ nadzoru rynku, o którym mowa w art. 62zc ust. 4 oraz art. 62zl ust. 4, 
uwzględnia w szczególności: 
1) 
stopień i okoliczności naruszenia przepisów ustawy; 
2) 
ilość lub liczbę materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub wyrobów pirotechnicznych, wpro-
wadzonych do obrotu lub udostępnionych na rynku, niezgodnych z wymaganiami ustawy; 
3) 
uprzednie naruszenie przepisów ustawy; 
4) 
współpracę z organem nadzoru rynku, w szczególności przyczynienie się do szybkiego i sprawnego przeprowadzenia 
postępowania. 
3. Organ nadzoru rynku, o którym mowa w art. 62zc ust. 4 oraz art. 62zl ust. 4, może odstąpić od nałożenia kary 
pieniężnej, jeżeli podmiot gospodarczy, podlegający karze pieniężnej, przedstawił dowody potwierdzające: 
1) 
usunięcie niezgodności materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego lub wyrobu pirotechnicznego; 
2) 
wycofanie z obrotu tego materiału lub wyrobu; 
3) 
odzyskanie tego materiału lub wyrobu; 
4) 
zniszczenie tego materiału lub wyrobu; 
5) 
powiadomienie użytkowników materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego lub wyrobu pirotech-
nicznego o stwierdzonych niezgodnościach. 
Art. 65i. 
1. Termin zapłaty kary pieniężnej wynosi 30 dni od dnia, kiedy decyzja stała się ostateczna. 
2. Karę pieniężną wnosi się na rachunek bankowy organu nadzoru rynku, o którym mowa w art. 62zc ust. 4 oraz 
art. 62zl ust. 4, który ją wymierzył. 
Dziennik Ustaw 
– 37 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
3. Nie wszczyna się postępowania w sprawie nałożenia kary pieniężnej, jeżeli od dnia stwierdzenia popełnienia czynu, 
o którym mowa w art. 65a–65g, upłynęły 3 lata, licząc od końca roku, w którym czyn został popełniony. 
4. Kary pieniężnej nie pobiera się po upływie 3 lat od dnia wydania ostatecznej decyzji o nałożeniu kary. 
Art. 65j.
 1. Środki finansowe pochodzące z kar pieniężnych stanowią dochód budżetu państwa. 
2. Do kar pieniężnych, w zakresie nieuregulowanym w ustawie, stosuje się odpowiednio przepisy działu III ustawy 
z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2021 r. poz. 1540, z późn. zm.
10)
). 
3. Kary pieniężne podlegają egzekucji w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji w zakresie 
egzekucji obowiązków o charakterze pieniężnym. 
Rozdział 7 
Przepisy zmieniające, przejściowe i końcowe 
Art. 66.
 (pominięty) 
Art. 67.
 (pominięty) 
Art. 68.
 (pominięty) 
Art. 69.
 (pominięty) 
Art. 70.
 (pominięty) 
Art. 71.
 Z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej
11)
 czynności wykonywane 
przez organy kontroli granicznej i celnej, o których mowa w art. 30 ust. 1 i 2, nie są czynnościami z zakresu kontroli ruchu 
granicznego albo kontroli celnej. 
Art. 72.
 Przepisy rozdziałów 3–5 stosuje się od dnia przystąpienia Rzeczypospolitej Polskiej do Unii Europejskiej
11)
. 
Art. 73.
 Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia
12)
. 
 
 
                                                          
10)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2021 r. poz. 1598, 2076, 2105, 2262 i 2328 oraz z 2022 r. 
poz. 835, 974, 1265, 1301 i 1933. 
11)
 Rzeczpospolita Polska uzyskała członkostwo w Unii Europejskiej z dniem 1 maja 2004 r. 
12)
 Ustawa została ogłoszona w dniu 25 lipca 2002 r. 
Dziennik Ustaw 
– 38 – 
Poz. 2378 
 
2022-11-28 
 
Załącznik do ustawy z dnia 21 czerwca 2002 r. 
(Dz. U. z 2022 r. poz. 2378)  
(uchylony) 
