Dziennik Ustaw Nr 210
— 13325 —
Poz. 1792
Na podstawie art. 34 ust. 5 ustawy z dnia 14 marca
1985 r. o Paƒstwowej Inspekcji Sanitarnej (Dz. U. z 1998 r.
Nr 90, poz. 575, Nr 106, poz. 668 i Nr 117, poz. 756,
z 1999 r. Nr 70, poz. 778, z 2000 r. Nr 12, poz. 136
i Nr 120, poz. 1268, z 2001 r. Nr 11, poz. 84, Nr 29,
poz. 320, Nr 42, poz. 473, Nr 63, poz. 634, Nr 125,
poz. 1367, Nr 126, poz. 1382 i Nr 128, poz. 1407 i 1408
oraz z 2002 r. Nr 37, poz. 329, Nr 74, poz. 676 i Nr 135,
poz. 1145) zarzàdza si´, co nast´puje:
§ 1. Rozporzàdzenie okreÊla:
1) kwalifikacje rzeczoznawców do spraw sanitarnohi-
gienicznych;
2) warunki, zakres i tryb przyznawania i cofania
uprawnienia rzeczoznawcy do spraw sanitarnohi-
gienicznych;
3) wysokoÊç op∏at ponoszonych w zwiàzku z przyzna-
niem uprawnienia rzeczoznawcy do spraw sanitar-
nohigienicznych;
4) warunki i tryb dzia∏ania oraz wynagradzania Komi-
sji Kwalifikacyjnej do spraw oceny kwalifikacji kan-
dydata na rzeczoznawc´ do spraw sanitarnohigie-
nicznych, o której mowa w art. 34 ust. 3 ustawy
z dnia 14 marca 1985 r. o Paƒstwowej Inspekcji Sa-
nitarnej, zwanej dalej „Komisjà”;
5) warunki i tryb uzgadniania przez rzeczoznawców do
spraw sanitarnohigienicznych dokumentacji pro-
jektowej.
§ 2. 1. Uprawnienie rzeczoznawcy do spraw sani-
tarnohigienicznych do uzgadniania w imieniu paƒ-
stwowego inspektora sanitarnego dokumentacji pro-
jektowej pod wzgl´dem wymagaƒ higienicznych
i zdrowotnych, zwane dalej „uprawnieniem rzeczo-
znawcy”, przyznaje si´ osobie, która:
1) ukoƒczy∏a studia wy˝sze na kierunku architektura
i urbanistyka lub in˝ynieria Êrodowiska w specjal-
noÊci in˝ynieria sanitarna albo na kierunku budow-
nictwo w specjalnoÊci in˝ynieria budowlana;
2) ma co najmniej dziesi´cioletnià praktyk´ zawodo-
wà w zakresie ukoƒczonego kierunku studiów,
o którym mowa w pkt 1, z zastrze˝eniem ust. 2; 
3) z∏o˝y∏a, z wynikiem pozytywnym, egzamin kwalifi-
kacyjny.
2. W przypadku osoby, która ukoƒczy∏a studia wy˝-
sze na kierunku budownictwo w specjalnoÊci in˝ynie-
ria budowlana, praktyka zawodowa powinna obejmo-
waç praktyk´ w zakresie zapobiegawczego nadzoru sa-
nitarnego.
§ 3. 1. Uprawnienie rzeczoznawcy mo˝e byç przy-
znane w nast´pujàcych zakresach:
1) budownictwo przemys∏owe;
2) budownictwo ogólne bez obiektów ochrony zdro-
wia;
3) budownictwo ogólne z obiektami ochrony zdrowia;
4) bez ograniczeƒ.
2. Z zastrze˝eniem § 4, zakresy uprawnieƒ, o któ-
rych mowa w ust. 1, obejmujà:
1) budownictwo przemys∏owe: zak∏ady przemys∏owe
i us∏ugowe wraz z zak∏adami pracy chronionej,
w tym: 
a) zak∏ady gospodarki rolno-spo˝ywczej i przetwór-
stwa w tym zakresie,
b) stacje paliw, obiekty obs∏ugi samochodów
i transportu,
c) warsztaty produkcyjno-us∏ugowe,
d) obiekty hodowlane oraz zwiàzane z obs∏ugà rol-
nictwa,
e) obiekty weterynaryjne,
f)  magazyny i hurtownie,
g) obiekty gospodarki komunalnej, w tym budynki
stacji uzdatniania wody i oczyszczalni Êcieków,
h) sto∏ówki, mieszkania s∏u˝bowe, pomieszczenia
badaƒ lekarskich, je˝eli ich funkcja jest zwiàzana
z funkcjà podstawowà obiektu przemys∏owego,
z wy∏àczeniem przychodni lekarskich;
2) budownictwo ogólne bez obiektów ochrony zdro-
wia:
a) obiekty budownictwa mieszkaniowego, w tym
zamieszkania zbiorowego,
b) obiekty 
u˝ytecznoÊci 
publicznej 
okreÊlone
w przepisach o warunkach technicznych, jakim
powinny odpowiadaç budynki i ich usytuowa-
nie, z wy∏àczeniem obiektów ochrony zdrowia
wraz z zespo∏ami obs∏ugi technicznej,
c) pomieszczenia, w których sà udzielane Êwiad-
czenia zdrowotne, w tym pomieszczenia badaƒ
lekarskich i piel´gniarskich, je˝eli ich funkcja jest
zwiàzana z funkcjà podstawowà obiektu u˝ytecz-
noÊci publicznej, z wy∏àczeniem przychodni le-
karskich,
d) magazyny i hurtownie,
e) zak∏ady us∏ugowe nieprodukcyjne,
f) obiekty weterynaryjne,
g) domy pomocy spo∏ecznej;
1792
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA ZDROWIA
1)
z dnia 29 listopada 2002 r.
w sprawie rzeczoznawców do spraw sanitarnohigienicznych.
————————
1)
 Minister Zdrowia kieruje dzia∏em administracji rzàdowej
— zdrowie, na podstawie § 1 ust. 2 rozporzàdzenia Preze-
sa Rady Ministrów z dnia 28 czerwca 2002 r. w sprawie
szczegó∏owego zakresu dzia∏ania Ministra Zdrowia (Dz. U.
Nr 93, poz. 833).
Dziennik Ustaw Nr 210
— 13326 —
Poz. 1792
3) budownictwo ogólne z obiektami ochrony zdrowia:
a) budownictwo, o którym mowa w pkt 2,
b) zak∏ady opieki zdrowotnej, w tym ˝∏obki,
c) pomieszczenia, w których wykonywana jest in-
dywidualna, indywidualna specjalistyczna lub
grupowa praktyka lekarzy, piel´gniarek lub po-
∏o˝nych,
d) sanatoria, zak∏ady przyrodolecznicze,
e) apteki;
4) bez ograniczeƒ: budownictwo, o którym mowa
w pkt 1 i 3.
§ 4. Uprawnienie rzeczoznawcy nie dotyczy uzgad-
niania:
1) warunków zabudowy i zagospodarowania terenu
inwestycji, wskazaƒ lokalizacyjnych oraz lokalizacji
autostrad i dróg ekspresowych;
2) wp∏ywu inwestycji na Êrodowisko i zdrowie ludzi,
w szczególnoÊci raportów oddzia∏ywania przedsi´-
wzi´cia na Êrodowisko i analiz ucià˝liwoÊci;
3) uj´ç do zbiorowego zaopatrzenia w wod´, w szcze-
gólnoÊci ich lokalizacji i stref ochronnych, oraz sta-
cji uzdatniania wody do picia i dla potrzeb gospo-
darczych w zakresie technologii, a tak˝e operatów
wodnoprawnych, wymaganych na podstawie od-
r´bnych przepisów;
4) rozwiàzaƒ gospodarki Êciekowej w zakresie technolo-
gii oczyszczania Êcieków, z wyjàtkiem lokalnych urzà-
dzeƒ do ich gromadzenia, osadników gnilnych z dre-
na˝em, urzàdzeƒ do mechanicznego i chemicznego
oczyszczania Êcieków na terenach uzbrojonych;
5) zewn´trznych sieci wodociàgowych i kanalizacyj-
nych usytuowanych na terenach dróg (ulic), z wy-
jàtkiem przy∏àczy do sieci wodociàgowych i kanali-
zacyjnych;
6) obiektów budowlanych lub zak∏adów, które b´dà
wytwarza∏y promieniowanie niejonizujàce — w za-
kresie zabezpieczenia ludzi i Êrodowiska przed
wp∏ywem tego promieniowania;
7) obiektów jàdrowych i sk∏adowisk odpadów pro-
mieniotwórczych — w zakresie zabezpieczenia lu-
dzi i Êrodowiska przed wp∏ywem promieniowania
jonizujàcego;
8) obiektów budowlanych dla odzysku lub unieszko-
dliwiania odpadów — w zakresie technologii po-
st´powania z odpadami oraz ich wp∏ywu na Êrodo-
wisko i zdrowie ludzi;
9) wyrobów i systemów budowlano-instalacyjnych
dopuszczonych do obrotu i powszechnego stoso-
wania w budownictwie;
10) projektów obiektów budowlanych zalecanych do
powtarzania;
11) dokumentacji projektowej wykonanej przez same-
go rzeczoznawc´;
12) dokumentacji projektowej obiektów uzgadnianych
przez Wojskowà Inspekcj´ Sanitarnà lub Inspekcj´
Sanitarnà Ministerstwa Spraw Wewn´trznych i Ad-
ministracji.
§ 5. 1.Uprawnienie rzeczoznawcy przyznaje si´ na
wniosek kandydata skierowany do G∏ównego Inspek-
tora Sanitarnego.
2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, do∏àcza si´:
1) uwierzytelniony odpis dyplomu potwierdzajàcego
wykszta∏cenie kandydata;
2) dokumentacj´ potwierdzajàcà posiadanie praktyki
zawodowej, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 i ust. 2;
3) informacj´ okreÊlajàcà zakres uprawnienia, o które-
go przyznanie kandydat si´ ubiega;
4) zaÊwiadczenie o ukoƒczeniu przez kandydata kursu
przygotowujàcego do uzgadniania dokumentacji
projektowej pod wzgl´dem wymagaƒ higienicz-
nych i zdrowotnych, je˝eli kandydat ukoƒczy∏ taki
kurs.
§ 6. Do egzaminu kwalifikacyjnego, zwanego dalej
„egzaminem”, dopuszcza si´ kandydata po stwierdze-
niu przez G∏ównego Inspektora Sanitarnego spe∏nienia
wymagaƒ okreÊlonych odpowiednio w § 2 ust. 1 pkt 1
i 2 oraz ust. 2 oraz po uiszczeniu op∏aty, o której mowa
w § 16 ust. 1. 
§ 7. 1. Egzamin przeprowadza Komisja powo∏ana
przez G∏ównego Inspektora Sanitarnego.
2. W sk∏ad Komisji wchodzà wyznaczeni przez G∏ów-
nego Inspektora Sanitarnego: przewodniczàcy, zast´pca
przewodniczàcego, cz∏onkowie oraz sekretarz Komisji.
3. Obs∏ug´ organizacyjnà Komisji zapewnia G∏ów-
ny Inspektorat Sanitarny.
§ 8. 1. Egzamin sk∏ada si´ z cz´Êci pisemnej i cz´Êci
ustnej. 
2. Termin cz´Êci pisemnej i cz´Êci ustnej egzaminu
wyznacza przewodniczàcy Komisji lub jego zast´pca.
3. Komisja dzia∏a w sk∏adzie: 
1) w cz´Êci pisemnej egzaminu — przewodniczàcy lub
jego zast´pca, dwóch cz∏onków oraz sekretarz;
2) przy dokonywaniu oceny opinii, o której mowa
w § 9 ust. 1 — przewodniczàcy lub jego zast´pca,
trzech cz∏onków, w tym cz∏onek dokonujàcy anali-
zy, o której mowa w § 9 ust. 3, oraz sekretarz;
3) w cz´Êci ustnej egzaminu — przewodniczàcy lub je-
go zast´pca, pi´ciu cz∏onków oraz sekretarz. 
4. Cz∏onków Komisji, o których mowa w ust. 3, wy-
znacza przewodniczàcy Komisji lub jego zast´pca. 
§ 9. 1. Cz´Êç pisemna egzaminu obejmuje opraco-
wanie przez kandydata opinii o dokumentacji projekto-
wej przedstawionej przez Komisj´, pod wzgl´dem wy-
magaƒ higienicznych i zdrowotnych.
2. Cz´Êç pisemna egzaminu trwa pi´ç godzin.
3. Opinia opracowana przez kandydata podlega
wst´pnej analizie, którà opracowuje cz∏onek Komisji.
4. Po zapoznaniu si´ z analizà, o której mowa
w ust. 3, oraz po dokonaniu oceny opinii opracowanej
Dziennik Ustaw Nr 210
— 13327 —
Poz. 1792
przez kandydata Komisja ustala wynik cz´Êci pisemnej
egzaminu.
5. G∏ówny Inspektor Sanitarny mo˝e, na wniosek
Komisji, zwolniç z cz´Êci pisemnej egzaminu kandyda-
ta, który posiada co najmniej dziesi´cioletnià praktyk´
zawodowà w zakresie zapobiegawczego nadzoru sani-
tarnego oraz uzyska∏ pozytywnà opini´ paƒstwowego
wojewódzkiego inspektora sanitarnego w∏aÊciwego ze
wzgl´du na miejsce zamieszkania kandydata.
§ 10. 1. Do cz´Êci ustnej egzaminu przyst´puje kan-
dydat, który w cz´Êci pisemnej uzyska∏ pozytywny wy-
nik, oraz kandydat, o którym mowa w § 9 ust. 5.
2. Cz´Êç ustna egzaminu obejmuje sprawdzenie
znajomoÊci przez kandydata wymagaƒ higienicznych
i zdrowotnych obowiàzujàcych przy projektowaniu
obiektów, obj´tych zakresem uprawnienia, o które-
go przyznanie ubiega si´ kandydat.
§ 11. Kandydat zda∏ egzamin, je˝eli z cz´Êci pisem-
nej i cz´Êci ustnej uzyska∏ wynik pozytywny, z zastrze-
˝eniem § 9 ust. 5.
§ 12. Z przebiegu egzaminu sporzàdza si´ protoko-
∏y, oddzielnie dla cz´Êci pisemnej i cz´Êci ustnej, które
podpisujà przewodniczàcy lub jego zast´pca, cz∏onko-
wie oraz sekretarz danego sk∏adu Komisji.
§ 13. Kandydat, który uzyska∏ negatywny wynik
z egzaminu, mo˝e ponownie przystàpiç do egzaminu,
nie wczeÊniej jednak ni˝ po up∏ywie szeÊciu miesi´cy
od poprzedniego egzaminu.
§ 14. 1. Po zdaniu egzaminu przez kandydata prze-
wodniczàcy Komisji lub jego zast´pca sk∏ada wniosek
do G∏ównego Inspektora Sanitarnego o przyznanie
uprawnienia rzeczoznawcy temu kandydatowi. 
2. G∏ówny Inspektor Sanitarny przyznanie upraw-
nienia rzeczoznawcy stwierdza dokumentem, którego
wzór zawiera za∏àcznik nr 1 do rozporzàdzenia. 
3. O przyznaniu uprawnienia rzeczoznawcy G∏ówny
Inspektor Sanitarny zawiadamia paƒstwowego woje-
wódzkiego inspektora sanitarnego w∏aÊciwego ze
wzgl´du na miejsce zamieszkania rzeczoznawcy.
§ 15. 1. Osoby wchodzàce w sk∏ad Komisji otrzymu-
jà wynagrodzenie w wysokoÊci:
1) za przeprowadzenie cz´Êci pisemnej egzaminu:
a) przewodniczàcy lub jego zast´pca — 22% najni˝-
szego wynagrodzenia za prac´ pracowników,
okreÊlanego na podstawie odr´bnych przepisów,
zwanego dalej „najni˝szym wynagrodzeniem”,
b) cz∏onkowie i sekretarz — 20% najni˝szego wy-
nagrodzenia, z zastrze˝eniem ust. 2;
2) za dokonanie oceny opinii, o której mowa w § 9 ust. 1:
a) przewodniczàcy lub jego zast´pca — 18% naj-
ni˝szego wynagrodzenia,
b) cz∏onkowie i sekretarz — 15% najni˝szego wy-
nagrodzenia, z zastrze˝eniem ust. 2;
3) za przeprowadzenie cz´Êci ustnej egzaminu ka˝de-
go kandydata:
a) przewodniczàcy lub jego zast´pca — 10% naj-
ni˝szego wynagrodzenia, 
b) cz∏onkowie i sekretarz — 8% najni˝szego wyna-
grodzenia.
2. Cz∏onek Komisji opracowujàcy wst´pnà analiz´,
o której mowa w § 9 ust. 3, otrzymuje wynagrodzenie
wy∏àcznie za opracowanie tej analizy, w wysokoÊci do
100% najni˝szego wynagrodzenia. WysokoÊç wyna-
grodzenia ustala przewodniczàcy Komisji lub jego za-
st´pca. 
3. Osoby wchodzàce w sk∏ad Komisji, przygotowu-
jàce wniosek, o którym mowa w § 9 ust. 5, albo opini´,
o której mowa w § 24 ust. 2, otrzymujà wynagrodzenie
w wysokoÊci:
1) przewodniczàcy lub jego zast´pca — 18% najni˝-
szego wynagrodzenia;
2) cz∏onkowie i sekretarz — 15% najni˝szego wyna-
grodzenia.
§ 16. 1. WysokoÊç op∏aty wnoszonej przez kandyda-
ta w zwiàzku z przyznaniem uprawnienia rzeczoznaw-
cy wynosi: 
1) za cz´Êç pisemnà egzaminu — 150% najni˝szego
wynagrodzenia;
2) za rozpatrzenie wniosku, o którym mowa w § 9
ust. 5—50% najni˝szego wynagrodzenia;
3) za cz´Êç ustnà egzaminu — 60% najni˝szego wyna-
grodzenia.
2. Op∏at´, o której mowa w ust. 1, wnosi si´ na bie-
˝àcy rachunek bankowy G∏ównego Inspektoratu Sani-
tarnego.
§ 17. 1. Rzeczoznawca uzgadnia dokumentacj´ pro-
jektowà kolejno w cz´Êciach: technologicznej, architek-
toniczno-budowlanej, w tym plan zagospodarowania
terenu, oraz instalacji sanitarnych.
2. Rzeczoznawca mo˝e uzgadniaç inne ni˝ projekt
budowlany fazy dokumentacji projektowej, je˝eli uzna
to za niezb´dne ze wzgl´dów sanitarnych i zdrowot-
nych lub o takie uzgodnienie zwróci si´ jednostka pro-
jektowania, inwestor lub projektant.
§ 18. 1. Rzeczoznawca uzgadnia projekt budowlany
po zapoznaniu si´ z decyzjà o warunkach zabudowy
i zagospodarowania terenu inwestycji, je˝eli uzyskanie
takiej decyzji jest wymagane na podstawie odr´bnych
przepisów.
2. Rzeczoznawca jest obowiàzany do sprawdzenia,
czy wymagania higieniczne i zdrowotne zawarte w de-
cyzji, o której mowa w ust. 1, sà uwzgl´dnione w pro-
jekcie budowlanym, b´dàcym przedmiotem uzgodnie-
nia.
3. W przypadku stwierdzenia nieuwzgl´dnienia
w projekcie budowlanym wymagaƒ, o których mowa
w ust. 2, rzeczoznawca odmawia uzgodnienia projektu.
§ 19. Rzeczoznawca posiadajàcy uprawnienie wy-
dane na jednostk´ projektowania uzgadnia dokumen-
tacj´ projektowà w zakresie odpowiadajàcym zakreso-
Dziennik Ustaw Nr 210
— 13328 —
Poz. 1792
wi dzia∏ania jednostki projektowania w dniu nadania
rzeczoznawcy tego uprawnienia.
§ 20. 1. Rzeczoznawca mo˝e uzgodniç dokumenta-
cj´ projektowà bez zastrze˝eƒ albo z zastrze˝eniami.
2. Rzeczoznawca umieszcza na uzgodnionej doku-
mentacji projektowej klauzul´ potwierdzajàcà uzgod-
nienie, podpis i piecz´ç imiennà. W razie potrzeby za-
strze˝enia do dokumentacji projektowej rzeczoznawca
sporzàdza w formie za∏àcznika do klauzuli potwierdza-
jàcej uzgodnienie. 
3. Klauzul´, o której mowa w ust. 2, umieszcza si´
na planie zagospodarowania terenu oraz na odbitce
podstawowego rzutu obiektu. Klauzuli nie umieszcza
si´ na kalkach i transparentach.
4. W przypadku projektowania kilku obiektów, dla
których rozwiàzania projektowe umieszczono w jednej
trwa∏ej oprawie, klauzul´, o której mowa w ust. 2,
umieszcza si´ na odbitkach rzutów obiektów podsta-
wowych, uznanych za wa˝ne przez rzeczoznawc´.
5. Wzór klauzuli, o której mowa w ust. 2, oraz wzór
piecz´ci imiennej rzeczoznawcy zawiera za∏àcznik nr 2
do rozporzàdzenia.
6. Rzeczoznawca prowadzi rejestr uzgadnianych
dokumentacji projektowych, wed∏ug wzoru okreÊlone-
go w za∏àczniku nr 3 do rozporzàdzenia.
§ 21. Kopie za∏àczników, o których mowa w § 20
ust. 2, oraz odmowy uzgodnienia rzeczoznawca jest
obowiàzany przechowywaç przez okres trzech lat od
dnia wydania uzgodnienia albo odmowy uzgodnienia. 
§ 22. Je˝eli jednostka projektowania, inwestor lub
projektant nie zgadza si´ z zastrze˝eniami zg∏oszonymi
przez rzeczoznawc´ albo z odmowà uzgodnienia, mo-
˝e wnieÊç odwo∏anie do paƒstwowego wojewódzkiego
inspektora sanitarnego, w∏aÊciwego ze wzgl´du na lo-
kalizacj´ inwestycji, w terminie czternastu dni od dnia
otrzymania uzgodnienia albo odmowy uzgodnienia. 
§ 23. Rzeczoznawca jest obowiàzany do:
1) podnoszenia kwalifikacji zawodowych, w
tym
w szczególnoÊci do:
a) udzia∏u w szkoleniach organizowanych przez or-
gany Paƒstwowej Inspekcji Sanitarnej,
b) zaznajamiania si´ z obowiàzujàcymi przepisami
i Polskimi Normami dotyczàcymi zagadnieƒ sa-
nitarnohigienicznych;
2) wspó∏pracy z organami Paƒstwowej Inspekcji Sa-
nitarnej;
3) zawiadomienia o zmianie miejsca zamieszkania
paƒstwowego wojewódzkiego inspektora sanitar-
nego w∏aÊciwego ze wzgl´du na nowe i poprzed-
nie miejsce zamieszkania rzeczoznawcy;
4) zawiadomienia G∏ównego Inspektora Sanitarnego
oraz paƒstwowego wojewódzkiego inspektora sa-
nitarnego o zaprzestaniu dzia∏alnoÊci jako rzeczo-
znawca.
§ 24. 1. G∏ówny Inspektor Sanitarny, z urz´du albo
na wniosek paƒstwowego wojewódzkiego inspektora
sanitarnego, mo˝e cofnàç uprawnienie rzeczoznawcy
w przypadku nienale˝ytego wykonywania obowiàzków
przez rzeczoznawc´, w szczególnoÊci uzgadniania do-
kumentacji projektowej z ra˝àcym naruszeniem wyma-
gaƒ higienicznych i zdrowotnych lub z przekroczeniem
zakresu posiadanego uprawnienia.
2. G∏ówny Inspektor Sanitarny cofa uprawnienie
rzeczoznawcy po uzyskaniu na piÊmie wyjaÊnieƒ rze-
czoznawcy oraz po zasi´gni´ciu opinii Komisji.
3. Dokumentacja projektowa uzgodniona przez rze-
czoznawc´ z ra˝àcym naruszeniem wymagaƒ higie-
nicznych i zdrowotnych albo z przekroczeniem zakresu
posiadanego 
uprawnienia 
podlega 
ponownemu
uzgodnieniu przez paƒstwowego wojewódzkiego in-
spektora sanitarnego w∏aÊciwego ze wzgl´du na loka-
lizacj´ inwestycji, który niezw∏ocznie powiadamia
o tym w∏aÊciwy organ nadzoru budowlanego.
§ 25. 1. Cofni´cie uprawnienia rzeczoznawcy oraz
zaprzestanie dzia∏alnoÊci jako rzeczoznawca zostaje
wpisane do listy rzeczoznawców, o której mowa
w art. 34 ust. 3 ustawy wymienionej w § 1 pkt 4.
2. Osoba, której cofni´to uprawnienie rzeczoznaw-
cy, albo osoba, która zaprzesta∏a dzia∏alnoÊci jako rze-
czoznawca, jest obowiàzana przekazaç, w terminie jed-
nego miesiàca od dnia cofni´cia uprawnienia albo za-
przestania dzia∏alnoÊci, rejestr uzgadnianych doku-
mentacji projektowych, kopie za∏àczników, o których
mowa w § 20 ust. 2, i odmowy uzgodnienia paƒstwo-
wemu wojewódzkiemu inspektorowi sanitarnemu
w∏aÊciwemu ze wzgl´du na miejsce zamieszkania rze-
czoznawcy, a w przypadku rzeczoznawcy, który posia-
da uprawnienie wydane na jednostk´ projektowania —
paƒstwowemu wojewódzkiemu inspektorowi sanitar-
nemu w∏aÊciwemu ze wzgl´du na siedzib´ jednostki
projektowania. 
§ 26. 1. Rzeczoznawca, który posiada na podstawie
dotychczasowych przepisów uprawnienie wydane na
jednostk´ projektowania, mo˝e wystàpiç do G∏ównego
Inspektora Sanitarnego z wnioskiem o nadanie upraw-
nienia rzeczoznawcy w zakresie okreÊlonym w niniej-
szym rozporzàdzeniu, za poÊrednictwem paƒstwowe-
go wojewódzkiego inspektora sanitarnego w∏aÊciwe-
go ze wzgl´du na siedzib´ jednostki projektowania, na
którà posiada uprawnienie.
2. Paƒstwowy wojewódzki inspektor sanitarny prze-
kazuje wniosek, o którym mowa w ust. 1, wraz z opinià
dotyczàcà dotychczasowej dzia∏alnoÊci rzeczoznawcy. 
3. Do post´powania o nadanie uprawnieƒ rzeczo-
znawcy osobie, o której mowa w ust. 1, stosuje si´ od-
powiednio przepisy rozporzàdzenia, z zastrze˝eniem
ust. 4—7.
4. W przypadku gdy zakres posiadanego przez rze-
czoznawc´ uprawnienia odpowiada zakresowi upraw-
nienia, o którego nadanie ubiega si´ rzeczoznawca,
G∏ówny Inspektor Sanitarny, na wniosek Komisji, mo-
˝e zwolniç rzeczoznawc´ z cz´Êci pisemnej egzaminu. 
5. W przypadku gdy zakres posiadanego przez rze-
czoznawc´ uprawnienia jest w´˝szy ni˝ zakres upraw-
Dziennik Ustaw Nr 210
— 13329 —
Poz. 1792
nienia, o którego nadanie ubiega si´ rzeczoznawca, eg-
zamin nie obejmuje zagadnieƒ wchodzàcych w zakres
posiadanego uprawnienia.
6. Za rozpatrzenie wniosku, o
którym mowa
w ust. 4, rzeczoznawca wnosi op∏at´ w wysokoÊci
przewidzianej w § 16 ust. 1 pkt 2.
7. Osoby wchodzàce w sk∏ad Komisji, przygotowu-
jàce wniosek, o którym mowa w ust. 4, otrzymujà wy-
nagrodzenie w wysokoÊci przewidzianej w § 15 ust. 3.
§ 27. 1. Rzeczoznawca, który posiada na podstawie
dotychczasowych przepisów uprawnienie wydane
z okreÊleniem terminu jego wa˝noÊci, mo˝e wystàpiç
do G∏ównego Inspektora Sanitarnego z wnioskiem
o nadanie uprawnienia rzeczoznawcy na czas nieokre-
Êlony. 
2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, powinien byç
zaopiniowany przez paƒstwowego wojewódzkiego in-
spektora sanitarnego w∏aÊciwego ze wzgl´du na miej-
sce zamieszkania rzeczoznawcy.
§ 28. Rejestry opiniowanych dokumentacji projek-
towych za∏o˝one przed dniem wejÊcia w ˝ycie rozpo-
rzàdzenia sà prowadzone wed∏ug dotychczasowego
wzoru. 
§ 29. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie z dniem
og∏oszenia.
Minister Zdrowia: 
M. ¸apiƒski
Dziennik Ustaw Nr 210
— 13330 —
Poz. 1792
Za∏àczniki do rozporzàdzenia Ministra Zdrowia 
z dnia 29 listopada 2002 r. (poz. 1792)
Za∏àcznik nr 1
WZÓR
Dziennik Ustaw Nr 210
— 13331 —
Poz. 1792
Za∏àcznik nr 2
WZÓR KLAUZULI POTWIERDZAJÑCEJ UZGODNIENIE DOKUMENTACJI PROJEKTOWEJ I WZÓR PIECZ¢CI
IMIENNEJ RZECZOZNAWCY DO SPRAW SANITARNOHIGIENICZNYCH
Dziennik Ustaw Nr 210
— 13332 —
Poz. 1792
Za∏àcznik nr 3
WZÓR
