Dziennik Ustaw Nr 203
— 12667 —
Poz. 1716
Za∏àcznik do rozporzàdzenia Ministra
Gospodarki z dnia 25 listopada 2002 r.
(poz. 1716)
WYKAZ INSTYTUCJI WYDAJÑCYCH OPINIE O MO˚LIWOÂCI SPE¸NIENIA PRZEZ PRZEDSI¢BIORC¢ LUB
JEDNOSTK¢ NAUKOWÑ WARUNKÓW TECHNICZNYCH I ORGANIZACYJNYCH PODCZAS PRAC Z U˚YCIEM
MATERIA¸ÓW WYBUCHOWYCH PRZEZNACZONYCH DO U˚YTKU CYWILNEGO
Lp.
Nazwa instytucji
Zakres opiniowania
1
Instytut Przemys∏u Organicznego
w Warszawie
Nabywanie i przechowywanie materia∏ów wybuchowych w zwiàz-
ku z prowadzeniem dzia∏alnoÊci gospodarczej lub naukowej, z wy-
∏àczeniem dzia∏alnoÊci gospodarczej w zakresie poszukiwania lub
rozpoznawania z∏ó˝ kopalin, wydobywania kopalin ze z∏ó˝, bez-
zbiornikowego magazynowania substancji oraz sk∏adowania od-
padów w górotworze, w tym w podziemnych wyrobiskach górni-
czych
2
Wojskowy Instytut Techniczny
Uzbrojenia w Zielonce k. War-
szawy
Nabywanie i przechowywanie materia∏ów wybuchowych w zwiàz-
ku z prowadzeniem dzia∏alnoÊci gospodarczej lub naukowej, w tym
w zakresie poszukiwania lub rozpoznawania z∏ó˝ kopalin, wydoby-
wania kopalin ze z∏ó˝, z wy∏àczeniem bezzbiornikowego magazyno-
wania substancji oraz sk∏adowania odpadów w górotworze, w tym
w podziemnych wyrobiskach górniczych
3
G∏ówny Instytut Górnictwa
w Katowicach
Nabywanie i przechowywanie materia∏ów wybuchowych w zwiàz-
ku z prowadzeniem dzia∏alnoÊci gospodarczej lub naukowej w za-
kresie poszukiwania lub rozpoznawania z∏ó˝ kopalin, wydobywania
kopalin ze z∏ó˝, bezzbiornikowego magazynowania substancji oraz
sk∏adowania odpadów w górotworze, w tym w podziemnych wy-
robiskach górniczych
4
Akademia Górniczo-Hutnicza
w Krakowie
Nabywanie i przechowywanie materia∏ów wybuchowych w zwiàz-
ku z prowadzeniem dzia∏alnoÊci gospodarczej lub naukowej, w tym
w zakresie poszukiwania lub rozpoznawania z∏ó˝ kopalin, wydoby-
wania kopalin ze z∏ó˝, bezzbiornikowego magazynowania substan-
cji oraz sk∏adowania odpadów w górotworze, w tym w podziem-
nych wyrobiskach górniczych
1716
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA GOSPODARKI
1)
z dnia 25 listopada 2002 r.
w sprawie instytucji wydajàcych opinie o mo˝liwoÊci spe∏nienia warunków technicznych i organizacyjnych
podczas prac z u˝yciem materia∏ów wybuchowych przeznaczonych do u˝ytku cywilnego.
Na podstawie art. 12 ust. 3 ustawy z dnia 21 czerw-
ca 2002 r. o materia∏ach wybuchowych przeznaczo-
nych do u˝ytku cywilnego (Dz. U. Nr 117, poz. 1007) za-
rzàdza si´, co nast´puje:
§ 1. 1. Rozporzàdzenie okreÊla instytucje wydajàce
opinie o mo˝liwoÊci spe∏nienia przez przedsi´biorc´
lub jednostk´ naukowà warunków technicznych i orga-
nizacyjnych podczas prac z u˝yciem materia∏ów wybu-
chowych przeznaczonych do u˝ytku cywilnego.
2. Wykaz instytucji, o których mowa w ust. 1, okre-
Êla za∏àcznik do rozporzàdzenia.
§ 2. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie po up∏ywie
14 dni od dnia og∏oszenia.
Minister Gospodarki: 
J. Piechota
———————
1)
 Minister Gospodarki kieruje dzia∏em administracji rzàdo-
wej — gospodarka, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporzà-
dzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 1 lipca 2002 r. w spra-
wie szczegó∏owego zakresu dzia∏ania Ministra Gospodarki
(Dz. U. Nr 97, poz. 867).
