 
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 1132 
 
 
Załącznik do obwieszczenia Ministra Rozwoju i Technologii 
z dnia 20 czerwca 2024 r. (Dz. U. poz. 1132) 
 
ROZPORZĄDZENIE 
MINISTRA GOSPODARKI, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ
 
1)
 
z dnia 9 lipca 2003 r. 
w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy produkcji, transporcie wewnątrzzakładowym 
oraz obrocie materiałów wybuchowych, w tym wyrobów pirotechnicznych 
Na podstawie art. 237
15
 § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz. U. z 2023 r. poz. 1465 oraz z 2024 r. 
poz. 878) zarządza się, co następuje: 
§ 1.
 1. Rozporządzenie określa wymagania bezpieczeństwa i higieny pracy przy produkcji, transporcie wewnątrzzakła-
dowym oraz obrocie materiałów wybuchowych, w tym wyrobów pirotechnicznych. 
2. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do: 
1) 
zakładów górniczych, w zakresie transportu wewnątrzzakładowego materiałów wybuchowych; 
2) 
szkół wyższych, 
jednostek badawczo-rozwojowych
2)
, laboratoriów i zakładów doświadczalnych oraz zakładów produkcji 
próbnej i doświadczalnej, z wyjątkiem wymagań w stosunku do pomieszczeń, w których są stale wytwarzane lub prze-
chowywane materiały wybuchowe; 
3) 
jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej oraz organów podległych lub nadzorowanych 
przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych, z wyjątkiem jednostek wykonujących działalność gospodarczą 
w zakresie wytwarzania, przetwarzania oraz obrotu materiałami wybuchowymi. 
§ 2.
 Szczegółowe wymagania w stosunku do pomieszczeń magazynowych i obiektów do przechowywania materiałów 
wybuchowych określają przepisy dotyczące pomieszczeń magazynowych i obiektów do przechowywania materiałów wy-
buchowych, broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym. 
§ 3.
 Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają: 
1) 
materiał wybuchowy – substancję chemiczną stałą lub ciekłą albo mieszaninę substancji, zdolną do reakcji chemicznej, 
z wytwarzaniem gazu o takiej temperaturze i ciśnieniu i z taką szybkością, że mogą powodować zniszczenia w otacza-
jącym środowisku, a także przedmioty wypełnione materiałem wybuchowym; 
2) 
wrażliwość materiału wybuchowego – prawdopodobieństwo zainicjowania przemiany materiału wybuchowego przy 
określonej intensywności bodźców zewnętrznych; 
3) 
wybuch – gwałtowną przemianę materiału wybuchowego powodującą wytworzenie fali uderzeniowej w otaczającym 
środowisku; 
4) 
nadciśnienie fali uderzeniowej – przyrost ciśnienia w czole fali uderzeniowej; 
5) 
obiekt – obiekt budowlany w rozumieniu przepisów prawa budowlanego; 
6) 
obiekt klasy UZ – obiekt, który w przypadku wybuchu lub spalenia znajdującego się w nim materiału wybuchowego 
ulega całkowitemu zniszczeniu; 
7) 
obiekt klasy MDO – obiekt, który w przypadku wybuchu lub spalenia znajdującego się w nim materiału wybuchowego 
ulega częściowemu zniszczeniu, w stopniu umożliwiającym jego odtworzenie; 
8)
  
strefa ochrony – oznaczony obszar terenu otaczający obiekt lub jego część, w którym nie powinny pojawiać się czynniki 
stwarzające możliwość wybuchu lub spalenia materiału wybuchowego; 
9) 
materiały pirotechniczne – rodzaj materiału wybuchowego, będący materiałem lub mieszaniną materiałów przewidzia-
nych do wytwarzania efektów cieplnych, świetlnych, dźwiękowych, gazu, dymu lub kombinacji tych efektów, w wy-
niku bezdetonacyjnej, samopodtrzymującej się reakcji chemicznej; 
                                                          
1)
 Na dzień ogłoszenia obwieszczenia w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej działem administracji rządowej – gospodarka kieruje 
Minister Rozwoju i Technologii, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 maja 2024 r. w sprawie 
szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju i Technologii (Dz. U. poz. 739). 
2)
 Obecnie instytutów badawczych, na podstawie art. 49 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. – Przepisy wprowadzające ustawy reformujące 
system nauki (Dz. U. poz. 620 i 1036 oraz z 2012 r. poz. 756), która weszła w życie z dniem 1 października 2010 r. 
 
 
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 1132 
 
 
10)
3)
 wyroby pirotechniczne – wyroby w rozumieniu art. 62c ust. 1 ustawy z dnia 21 czerwca 2002 r. o materiałach wybu-
chowych przeznaczonych do użytku cywilnego (Dz. U. z 2022 r. poz. 2378); 
11) (uchylony); 
11a)
 
klasy wyrobów pirotechnicznych – klasy wprowadzanych do obrotu wyrobów pirotechnicznych, określone przez pro-
ducenta lub importera na podstawie art. 62c ust. 1 ustawy z dnia 21 czerwca 2002 r. o materiałach wybuchowych prze-
znaczonych do użytku cywilnego; 
12)
4)
 załącznik A – załącznik A „Przepisy ogólne i przepisy dotyczące materiałów i przedmiotów niebezpiecznych” do 
Umowy dotyczącej międzynarodowego przewozu drogowego towarów niebezpiecznych (ADR), sporządzonej w Gene-
wie dnia 30 września 1957 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 891); 
13) klasy – grupy materiałów i przedmiotów niebezpiecznych, wydzielone na podstawie dominującego zagrożenia, o któ-
rych mowa w załączniku A; 
14) podklasy – wydzielone w klasie 1 materiałów niebezpiecznych grupy materiałów i przedmiotów wybuchowych o po-
dobnym zachowaniu się podczas spalania, deflagracji lub detonacji, o których mowa w załączniku A; 
15) grupy zgodności – oznaczone literowo grupy materiałów i przedmiotów wybuchowych, zaklasyfikowanych do klasy 1, 
określone w załączniku A; 
16) kod klasyfikacyjny – symbol cyfrowo-literowy, składający się z oznaczenia podklasy i litery grupy zgodności mate-
riału i przedmiotu wybuchowego, nadany przez jednostkę upoważnioną przez ministra właściwego do spraw gospo-
darki; 
16a)
5)
 oznakowanie CE – oznakowanie w rozumieniu art. 2 pkt 20 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) 
nr 765/2008 z dnia 9 lipca 2008 r. ustanawiającego wymagania w zakresie akredytacji i nadzoru rynku odnoszące się 
do warunków wprowadzania produktów do obrotu i uchylającego rozporządzenie (EWG) nr 339/93 (Dz. Urz. UE L 218 
z 13.08.2008, str. 30, z późn. zm.
6)
); 
17) (uchylony).
7)
 
§ 4.
 1. Materiał wybuchowy produkowany lub stosowany w produkcji, bądź wprowadzany do obrotu, podlega ocenie 
pod względem bezpieczeństwa, zwanej dalej „oceną”. 
2.
8)
 Ocenie nie podlegają wyroby pirotechniczne posiadające oznakowanie CE i spełniające wymagania bezpieczeń-
stwa określone w przepisach wydanych na podstawie art. 2g ust. 2 ustawy z dnia 21 czerwca 2002 r. o materiałach wybu-
chowych przeznaczonych do użytku cywilnego. 
§ 5.
 1. Oceny, z zastrzeżeniem ust. 6, dokonują jednostki organizacyjne upoważnione przez ministra właściwego do 
spraw gospodarki, na wniosek producenta materiału wybuchowego lub pracodawcy stosującego w produkcji lub wprowa-
dzającego do obrotu materiał wybuchowy, zwanych dalej „wnioskodawcą”. 
2. Ocenie podlegają materiały wybuchowe w postaci gotowych wyrobów, a także występujących w procesie techno-
logicznym półproduktów, półfabrykatów, mieszanin reakcyjnych, surowców i odpadów. Oceny dokonuje się na koszt wniosko-
dawcy, przy czym na jego wniosek może być ona dokonana zgodnie z przepisami o ochronie informacji niejawnych. 
3. Wniosek o dokonanie oceny powinien zawierać: 
1) 
nazwę handlową lub inną nazwę pozwalającą na zidentyfikowanie materiału wybuchowego; 
2) 
oznaczenie i adres producenta materiału wybuchowego; 
3) 
oznaczenie i adres wnioskodawcy zgłaszającego materiał wybuchowy do oceny; 
4) 
informacje dotyczące użytkownika materiału wybuchowego oraz przewidywanego zakresu ich stosowania; 
5) 
numer normy lub określenie dokumentu ustalającego warunki techniczne materiału wybuchowego; 
                                                          
3) 
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a rozporządzenia Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 2 czerwca 2022 r. zmieniającego 
rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy produkcji, transporcie wewnątrzzakładowym oraz obrocie materiałów 
wybuchowych, w tym wyrobów pirotechnicznych (Dz. U. poz. 1289), które weszło w życie z dniem 6 lipca 2022 r.  
4)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
5)
 Dodany przez § 1 pkt 1 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
6)
 Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 169 z 25.06.2019, str. 1. 
7)
 Przez § 1 pkt 1 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.  
8)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
 
Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 1132 
 
 
6) 
informacje dotyczące wzoru chemicznego, receptury materiału wybuchowego oraz dokumentację konstrukcyjną ma-
teriału wybuchowego; 
7) 
informacje dotyczące charakterystyk materiału wybuchowego, na przykład wyniki badań na dopuszczenie tego mate-
riału do stosowania w górnictwie; 
8) 
kod klasyfikacyjny materiału wybuchowego w transporcie wraz z kopią certyfikatu klasyfikacyjnego, jeżeli wniosko-
dawca je posiada; 
9) 
inne istotne informacje dotyczące ocenianego materiału wybuchowego oraz propozycje przedsiębiorcy dotyczące wa-
runków dopuszczenia tego materiału do produkcji, stosowania w produkcji oraz do obrotu. 
4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 3, należy dołączyć reprezentatywną próbkę materiału wybuchowego w ilości 
uzgodnionej z jednostką dokonującą oceny, a w przypadku wyrobów pirotechniki widowiskowej, również instrukcję bez-
pieczeństwa obsługi oraz instrukcję ich utylizacji. 
5. Sposób dokonywania oceny określa załącznik nr 1 do rozporządzenia. 
6.
9)
 Podstawę do dokonania oceny materiału wybuchowego oznaczonego oznakowaniem CE stanowi dokumentacja 
oceny zgodności, dostarczona jednostce, o której mowa w ust. 1, przez producenta lub przedsiębiorcę zainteresowanego 
wprowadzeniem do obrotu tego materiału. 
§ 6.
 1. Dla materiału wybuchowego podlegającego ocenie jednostka, o której mowa w § 5 ust. 1, wystawia kartę oceny 
materiału wybuchowego pod względem bezpieczeństwa, zwaną dalej „kartą oceny”, stanowiącą o dopuszczeniu materiału 
do produkcji, stosowania w produkcji, magazynowania oraz obrotu. 
2. Karta oceny, z zastrzeżeniem ust. 3, powinna zawierać informacje dotyczące: 
1) 
identyfikacji przedmiotu oceny; 
2) 
oznaczenia producenta; 
3) 
adresu i oznaczenia wnioskodawcy; 
4) 
przewidywanych użytkowników; 
5) 
oznaczenia materiału według Polskich Norm; 
6) 
podstawy prawnej oceny; 
7) 
ogólnej charakterystyki i przeznaczenia materiału wybuchowego; 
8) 
receptury, składu chemicznego lub konstrukcji materiału wybuchowego; 
9) 
zdolności do detonacji materiału wybuchowego; 
10) zachowania się materiału wybuchowego podczas spalania; 
11) ciepła wybuchu, objętości produktów wybuchu oraz współczynnika zagrożenia; 
12) wrażliwości materiału wybuchowego na bodźce mechaniczne, termiczne oraz współczynniki wrażliwości; 
13) innych charakterystyk materiału wybuchowego – w miarę potrzeb; 
14) oceny bezpieczeństwa materiału wybuchowego w produkcji, transporcie wewnątrzzakładowym oraz obrocie handlo-
wym; 
15) warunków dopuszczenia materiału do produkcji, stosowania w produkcji oraz do obrotu. 
3. W przypadku występowania w procesie produkcyjnym półproduktów, półfabrykatów, mieszanin reakcyjnych, 
surowców lub odpadów będących materiałami wybuchowymi, w karcie oceny określa się ich umownie przyjętą klasyfikację 
do podklas 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6, do klasy 4.1 lub do przedmiotów ratowniczych klasy 9, zawierających materiały 
wybuchowe, w celu ustalania lokalizacji obiektów zawierających te materiały wybuchowe. 
§ 7.
 1. W przypadku zmiany charakterystyk materiału wybuchowego, dla którego została wydana karta oceny, wniosko-
dawca powiadamia jednostkę, która dokonywała oceny tego materiału. 
2. Przepisy § 5 ust. 2–6 i § 6 stosuje się odpowiednio. 
                                                          
9)
 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.  
 
Dziennik Ustaw 
– 5 – 
Poz. 1132 
 
 
§ 8.
 1. Jednostki organizacyjne, o których mowa w § 5 ust. 1, sporządzają i aktualizują wykaz materiałów wybucho-
wych poddanych ocenie i dopuszczonych do produkcji, stosowania w produkcji oraz obrotu w postaci zbiorów kart ocen. 
2. Karty ocen są jawne, z wyjątkiem kart zawierających dane stanowiące tajemnicę państwową lub służbową, zastrze-
żoną z uwagi na ochronę tajemnicy producenta. 
§ 9.
 1. Dla obiektów na terenie zakładów pracy zagrożonych wybuchem lub spaleniem znajdującego się w nich mate-
riału wybuchowego ustala się kategorie zagrożenia MW1 i MW2, zwane dalej odpowiednio „kategorią MW1” lub „MW2”. 
2. Pracodawca kwalifikuje obiekty do odpowiedniej kategorii zagrożeń MW1 lub kategorii MW2, zgodnie z wymaga-
niami, o których mowa w ust. 3–5. 
3. Obiekty lub jego części, w których znajdują się materiały wybuchowe o współczynniku wrażliwości mniejszym od 2 
lub materiały wybuchowe nieopakowane lub w stanie niezaelaborowanym, zalicza się do kategorii MW1, a pozostałe 
obiekty – do kategorii MW2. 
4. Obiekty lub pomieszczenia, w których znajdują się materiały wybuchowe opakowane lub w stanie zaelaborowanym, 
mogą zostać zaliczone do kategorii MW1, jeżeli jest to uzasadnione względami bezpieczeństwa. 
5. W stosunku do obiektów, w których równocześnie występuje zagrożenie wybuchem lub spaleniem materiału wybu-
chowego i zagrożenie wybuchem mieszaniny materiału palnego z powietrzem, należy: 
1) 
zaliczyć obiekt do kategorii MW1 lub MW2, stosownie do występującego zagrożenia; 
2) 
dokonać oceny zagrożenia wybuchem pomieszczeń i przestrzeni zewnętrznych; 
3) 
określić i wyznaczyć odpowiednie strefy zagrożenia wybuchem, zgodnie z obowiązującymi przepisami o ochronie 
przeciwpożarowej. 
§ 10.
 1. W związku z przewidywanym stopniem zniszczeń w przypadku wybuchu lub spalenia materiału wybucho-
wego obiekty, w których znajdują się materiały wybuchowe, zalicza się do klasy UZ lub MDO. 
2. Zaliczenia projektowanego obiektu do klasy UZ lub MDO dokonuje projektant obiektu, natomiast w przypadku 
obiektu istniejącego – pracodawca. 
§ 11.
 1. Wokół obiektów zaliczonych do kategorii MW1 lub MW2 należy wyznaczyć i oznaczyć strefę ochrony obiektu. 
2. Zasięg strefy ochrony obiektu ustala pracodawca w zależności od kategorii zagrożenia obiektu wybuchem lub spa-
leniem materiału wybuchowego. 
3. Na obszarze strefy ochrony obiektu należy przeciwdziałać powstawaniu warunków dla zaistnienia zjawisk lub sytuacji 
mogących spowodować wybuch lub pożar materiałów wybuchowych znajdujących się w tym obiekcie. 
§ 12.
 1. Dla obiektów zagrożonych wybuchem lub spaleniem materiału wybuchowego powinna zostać opracowana 
karta kwalifikacyjna obiektu. 
2. Kartę kwalifikacyjną obiektu opracowuje i na bieżąco aktualizuje powoływany przez pracodawcę zespół specjali-
stów posiadających odpowiednie uprawnienia budowlane, kwalifikacje w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy oraz 
ochrony przeciwpożarowej. 
3. Zatwierdzona przez pracodawcę karta kwalifikacyjna obiektu stanowi załącznik do książki obiektu budowlanego. 
4. Karta kwalifikacyjna obiektu zagrożonego wybuchem lub spalaniem materiału wybuchowego, o której mowa w ust. 1, 
powinna zawierać: 
1) 
informacje identyfikujące obiekt, w szczególności numer, nazwę, przynależność do jednostki organizacyjnej zakładu; 
2) 
schematyczny rysunek obiektu przedstawiający podział na pomieszczenia, usytuowanie dróg: dojazdowych, pożaro-
wych, dla pieszych i technologicznych oraz obwałowań, powierzchni odciążających, osłon i sztolni; 
3) 
informacje o przeznaczeniu obiektu oraz poszczególnych pomieszczeń w obiekcie; 
4) 
kwalifikację obiektu i jego pomieszczeń do kategorii MW1 lub MW2, ze wskazaniem dominujących rodzajów zagrożeń; 
5) 
kwalifikację obiektu do klasy UZ lub MDO; 
6) 
informacje o występowaniu w obiekcie lub jego pomieszczeniach zagrożenia wybuchem mieszanin substancji palnych 
z powietrzem oraz związanych z tym stref zagrożeń wybuchem, zgodnie z obowiązującymi przepisami o ochronie 
przeciwpożarowej; 
 
Dziennik Ustaw 
– 6 – 
Poz. 1132 
 
 
7) 
opis obiektu uwzględniający: 
a) typ konstrukcji obiektu, 
b) parametry obwałowań, parametry osłon i sztolni, 
c) przegrody odciążające, 
d) rodzaj okien, drzwi i szyb okiennych, 
e) rodzaj wykończenia ścian i podłóg, 
f) 
lokalizacje i konstrukcje drzwi ewakuacyjnych; 
8) 
informacje dotyczące: 
a) maksymalnej ilości materiałów wybuchowych w obiekcie lub w jego pomieszczeniach, 
b) liczby osób mogących przebywać w obiekcie, z podziałem na osoby przebywające w pomieszczeniach pracy stałej 
i czasowej, 
c) zasięgu strefy ochrony obiektu i sposobu oznaczenia, 
d) zasięgu stref zagrożenia; 
9) 
opis uwzględniający: 
a) stosowane w obiekcie lub w jego pomieszczeniach urządzenia, osprzęt i instalacje elektryczne oraz inne instalacje 
energetyczne, 
b) rodzaje stosowanych w procesie technologicznym środków ogrzewających, chłodzących, smarujących i konser-
wujących oraz ich temperatury robocze, 
c) urządzenia przeciwpożarowe, lokalizacje punktów sygnalizacji lub uruchamiania tych urządzeń; 
10) inne informacje dotyczące specyfiki obiektu oraz realizowanego procesu technologicznego. 
5. Do karty kwalifikacyjnej, o której mowa w ust. 1, należy dołączyć karty oceny znajdujących się w obiekcie mate-
riałów wybuchowych. 
§ 13.
 1. Urządzenia elektryczne i osprzęt w obiektach i pomieszczeniach zagrożonych wybuchem lub spalaniem mate-
riału wybuchowego kategorii MW1 i MW2 powinny odpowiadać następującym wymaganiom: 
1)
  
określonym w przepisach dotyczących ochrony przeciwpożarowej budynków, innych obiektów budowlanych i terenów; 
2)
  
określonym w Polskich Normach dotyczących instalacji elektrycznych w obiektach budowlanych – ochrona dla za-
pewnienia bezpieczeństwa; 
3) 
powinny posiadać stopień ochrony co najmniej IP 54, zgodny z Polską Normą, dotyczącą instalacji elektrycznych 
w obiektach budowlanych, w zakresie wymagań podstawowych – w obiektach lub częściach obiektów zaliczonych do 
kategorii MW1. 
2. Budowa urządzeń elektrycznych i osprzętu powinna zapewniać łatwość czyszczenia oraz jak najmniejsze odkładanie 
się na ich powierzchniach pyłu. 
3. Urządzenia elektryczne powinny być skutecznie zabezpieczone przed niedopuszczalnym przegrzaniem. 
4. Temperatura powierzchni obudowy urządzeń elektrycznych powinna być co najmniej o 50 K niższa od temperatury 
rozkładu materiału wybuchowego, nie wyższa jednak niż 120 °C (393 K), a w przypadku materiałów wybuchowych o tem-
peraturze rozkładu poniżej 200 °C (473 K), temperatura powierzchni powinna być zgodna z dopuszczalną temperaturą okreś-
loną w karcie oceny materiału wybuchowego. 
5. Kable i przewody elektryczne powinny być odporne na mechaniczne, chemiczne i termiczne wpływy otoczenia, ich 
zewnętrzne powłoki i otuliny powinny być wykonane z materiałów niepalnych lub trudno zapalnych, chyba że są chronione 
w inny sposób przed zapaleniem, a przejścia kabli przez ściany powinny być szczelne. 
6. W pomieszczeniach zaliczonych do kategorii MW1 nie należy instalować głównych urządzeń rozdzielczych i łącz-
ników silnoprądowych oraz gniazd wtykowych. 
7. W obiektach i pomieszczeniach zaliczonych do kategorii MW1 i MW2 mogą być stosowane urządzenia elektryczne 
i osprzęt niespełniające wymagań określonych w ust. 1–5, w przypadku zastosowania układów automatycznych eliminują-
cych stałą ich obsługę przez pracowników, jeżeli nie pogorszy to warunków bezpieczeństwa. 
 
Dziennik Ustaw 
– 7 – 
Poz. 1132 
 
 
§ 14.
 1. Osłony obiektów powinny odpowiadać następującym wymaganiom: 
1) 
odległość podstawy wału ziemnego niepodpartego murem od zewnętrznej ściany budynku powinna wynosić nie więcej 
niż 3 m; 
2) 
kąt pomiędzy podstawą a tworzącą wał ziemny powinien wynosić od 35 do 45 stopni; 
3) 
wał nie powinien być niższy od najwyższego punktu sklepienia pomieszczeń zagrożonych wybuchem; 
4) 
szerokość korony wału powinna wynosić co najmniej 0,5 m; 
5) 
powierzchnie wałów ziemnych powinny być uodpornione na erozję powietrzną i wodną; 
6) 
wały ziemne mogą być podparte murem, jedno- lub dwustronnie, przy czym ściana budynku może pełnić funkcję muru 
podpierającego, bez względu na wysokość wału; 
7) 
wały ziemne można zastąpić murami lub innymi osłonami, na przykład wynikającymi z ukształtowania terenu, o takiej 
samej skuteczności. 
2. Obiekty klasy MDO posiadające osłonę od strony przegród odciążających uważa się za obwałowane, jeżeli elementy 
konstrukcyjne obiektu gwarantują osłonę przed przeniesieniem wybuchu na materiał wybuchowy znajdujący się w sąsied-
nich pomieszczeniach obiektu lub w sąsiednim obiekcie. 
§ 15.
 1. Wyloty przejść w wałach ziemnych wychodzące na drogi transportowe, drogi dla pieszych lub budynki po-
winny być osłonięte wałami ziemnymi, murami oporowymi lub innymi osłonami. 
2. Wały, o których mowa w ust. 1, powinny być konstruowane i lokalizowane w sposób umożliwiający pochłonięcie 
lub rozproszenie energii wybuchu przenoszonej przez przejście. 
3. Przejścia w wałach lub pod wałami powinny być załamane pod takim kątem, który zapewnia niepowstawanie prze-
świtu. 
§ 16. 
1.
10)
 Lokalizacja obiektów, w których znajdują się materiały wybuchowe zaklasyfikowane lub zaliczone umownie 
do klasy 1, podklasy 1.1 i 1.5 lub klasy 4.1, powinna odpowiadać wymaganiom określonym w załączniku nr 2 do rozporzą-
dzenia oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działal-
ności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i techno-
logią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym (Dz. U. z 2023 r. poz. 1743). 
2.
10)
 Lokalizacja obiektów, w których znajdują się materiały wybuchowe zaklasyfikowane lub zaliczone umownie do 
klasy 1, podklasy 1.2, 1.3, 1.4 i 1.6 lub przedmioty ratownicze klasy 9 zawierające materiały wybuchowe, powinna odpo-
wiadać wymaganiom określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. 
o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją 
oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym. 
3. Przy określaniu wymagań dotyczących lokalizacji obiektów znajdujące się w nich półprodukty, półfabrykaty, mie-
szaniny reakcyjne, surowce i odpady będące materiałami wybuchowymi zalicza się umownie do podklasy 1.1, o ile w karcie 
oceny nie dokonano ich innej umownej klasyfikacji. 
§ 17.
 1. W obiektach zaliczonych do klasy MDO należy tak organizować proces technologiczny, aby w razie wybuchu 
lub spalenia się materiału wybuchowego można było do odtworzenia tych obiektów w jak największym stopniu wykorzystać 
podstawowe elementy ich konstrukcji nośnej. 
2. Elementy budynku oddzielające pomieszczenia powinny, w miejscach gdzie to jest konieczne, stanowić ochronę 
przed przeniesieniem wybuchu na materiał wybuchowy znajdujący się w sąsiednim pomieszczeniu. 
3. W pomieszczeniach obiektów zaliczonych do klasy MDO należy stosować przegrody odciążające. 
4. Materiał użyty do budowy przegrody odciążającej powinien charakteryzować się masą nie większą niż 75 kg na 
jednostkę powierzchni (m
2
) przegrody. 
5. Przegrody powinny być tak konstruowane i usytuowane, aby wybuch w jednym pomieszczeniu nie spowodował 
zagrożenia w innych pomieszczeniach i obiektach. 
6. Na zewnątrz obiektu naprzeciwko przegrody odciążającej należy umieszczać skuteczne osłony, jeżeli jej elementy 
mogłyby w razie wybuchu zagrażać innym obiektom. 
7. Przegrodą odciążającą może być ściana pomieszczenia, okno lub dach. 
                                                          
10)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
 
Dziennik Ustaw 
– 8 – 
Poz. 1132 
 
 
§ 18.
 1. Powierzchnie elementów budowlanych obiektów, w których znajdują się materiały wybuchowe, oraz wyposa-
żenia tych obiektów powinny być trwałe, gładkie, łatwo zmywalne, bez szpar oraz pęknięć. 
2. Powłoki ścian, sufitów oraz elementów wyposażenia powinny zostać wykonane z materiałów trudno palnych. 
3. Powłoki, o których mowa w ust. 2, oraz podłogi powinny charakteryzować się odpornością na działanie substancji 
stosowanych w procesie technologicznym oraz uniemożliwiać reakcje chemiczne z tymi substancjami. 
4. Powłoki podłóg oraz elementów wyposażenia powinny spełniać wymagania Polskiej Normy w zakresie ochrony 
przed elektrycznością statyczną, jeżeli wynika to z karty kwalifikacyjnej obiektu. 
5. Okna usytuowane od strony nasłonecznionej należy zabezpieczyć przed bezpośrednim działaniem promieni słonecz-
nych na materiał wybuchowy. 
6. Okna w suficie, nawet przy zastosowaniu szkła zbrojonego, powinny być od spodu zabezpieczone siatką ochronną 
o drobnych oczkach. 
7. Decyzję o rodzaju szkła do szklenia okien w pomieszczeniach, w których znajdują się materiały wybuchowe, podej-
muje projektant, biorąc pod uwagę rodzaj znajdującego się w nich materiału wybuchowego. Decyzję dołącza się do karty 
kwalifikacyjnej obiektu. 
8. Drzwi ewakuacyjne powinny otwierać się na zewnątrz pomieszczenia i posiadać zamki rolkowe, działające w wy-
niku pchnięcia, albo rozsuwać się na zewnątrz. 
9. Okna służące jako wyjścia awaryjne powinny być łatwo dostępne oraz otwierać się na zewnątrz, przy czym otwór 
okienny powinien posiadać wymiary nie mniejsze niż 0,75 m × 0,75 m. 
10. Obiekty powinny posiadać odpowiednie zabezpieczenia przed wyładowaniami atmosferycznymi, zgodnie z wyma-
ganiami Polskiej Normy dotyczącej zabezpieczeń przed wyładowaniami atmosferycznymi. 
§ 19.
11)
 Ilość materiałów wybuchowych w poszczególnych obiektach, pomieszczeniach oraz na stanowiskach pracy 
należy ograniczyć do wielkości niezbędnych dla zapewnienia prawidłowego przebiegu procesu technologicznego, z zacho-
waniem stref zagrożenia wybuchem oraz minimalnych dopuszczalnych odległości pomiędzy obiektami, określonych w za-
łączniku nr 2 do rozporządzenia oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. 
o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją 
oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym. 
§ 20.
 1. Prace stwarzające zagrożenie wybuchem lub spalaniem materiału wybuchowego powinny być wykonywane 
za pomocą urządzeń samosterujących lub zdalnie sterowanych. 
2. Jeżeli zastosowanie urządzeń, o których mowa w ust. 1, nie jest możliwe, należy do minimum ograniczyć liczbę osób 
narażonych oraz zastosować rozwiązania techniczne zmniejszające zagrożenie. 
§ 21.
 1. Parametry procesu technologicznego istotne z punktu widzenia bezpieczeństwa powinny być rejestrowane 
w sposób uniemożliwiający utratę informacji w razie wybuchu lub spalenia materiału wybuchowego. 
2. Pracodawca określa parametry technologiczne podlegające rejestracji. 
§ 22.
 1. Sygnały z urządzeń automatyki, pomiarów oraz kontroli procesu technologicznego, mające istotne znaczenie 
dla bezpośredniego prowadzenia tego procesu, powinny, w miarę możliwości, pochodzić z dwóch niezależnych źródeł. 
2. Sygnały, o których mowa w ust. 1, i ich źródła określa pracodawca. 
3. W razie przekroczenia dopuszczalnych parametrów technologicznych lub powstania innych przyczyn mogących 
wywołać zagrożenie, układ sterowania powinien spowodować samoczynne doprowadzenie procesu technologicznego do 
stanu bezpiecznego lub jego przerwanie. 
4. W razie awarii pracownicy obsługujący maszyny i inne urządzenia techniczne powinni mieć możliwość przerwania 
procesu technologicznego za pomocą urządzeń sterowania ręcznego, przy czym co najmniej jedno z tych urządzeń powinno 
być umieszczone na stanowisku obsługi. 
                                                          
11)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.  
 
Dziennik Ustaw 
– 9 – 
Poz. 1132 
 
 
5. Jeżeli podczas prowadzenia procesu technologicznego przerwanie stanów przedawaryjnych jest możliwe wyłącznie 
przez mieszanie, odbieranie ciepła, rozcieńczanie lub rozpuszczanie, należy zapewnić możliwość wykonania tych czynności 
w każdych warunkach. 
6. Podczas wykonywania czynności określonych w ust. 4 należy zapewnić możliwość opróżnienia z materiału wybu-
chowego reaktorów i innych urządzeń technicznych. 
§ 23.
 1. W maszynach i innych urządzeniach technicznych, w tym w instalacjach technologicznych, należy stosować 
wyłącznie czynniki ogrzewające, chłodzące, smarne lub konserwujące, które nie wchodzą w reakcje chemiczne z substan-
cjami stosowanymi w procesie technologicznym. Jeżeli stosowanie takich czynników jest niemożliwe, należy stosować 
urządzenia, których konstrukcja nie dopuszcza do ich przenikania do przestrzeni zawierających substancje stosowane w pro-
cesie technologicznym. 
2. Urządzenia służące do ogrzewania pomieszczeń powinny być dostosowane do rodzajów materiałów wybuchowych 
i stosowanej technologii. 
3. Temperatura powierzchni urządzeń ogrzewających powinna być niższa co najmniej o 50 K od temperatury rozkładu 
materiału wybuchowego i nie przekraczać 120 °C (393 K). 
§ 24.
 1. Niedopuszczalne jest umieszczanie w jednym pomieszczeniu produkcyjnym materiałów wybuchowych zakla-
syfikowanych do grup zgodności A i B z materiałami wybuchowymi zaklasyfikowanymi do pozostałych grup zgodności, 
chyba że wynika to z realizowanego procesu technologicznego. 
2. Podczas stosowania i przechowywania materiałów wybuchowych należy zapewnić takie warunki, by uniemożliwiać 
zachodzenie niekorzystnych zmian właściwości materiałów wybuchowych, zwłaszcza zwiększających prawdopodobień-
stwo zainicjowania wybuchu, a w szczególności: 
1) 
przemian chemicznych w materiale wybuchowym; 
2) 
zwiększania wrażliwości materiału wybuchowego na bodźce; 
3) 
pogarszania stabilności chemicznej lub fizycznej materiału wybuchowego; 
4) 
wytwarzania innych substancji o właściwościach wybuchowych. 
§ 25.
 1. Drogi na terenie zakładu pracy służące do transportu materiałów wybuchowych, surowców, półproduktów, 
półfabrykatów, materiałów do ich produkcji, a także narzędzi i przedmiotów służących do zapewnienia ciągłości procesów 
technologicznych, mogą być lokalizowane w strefach zagrożenia, bezpośrednich oraz bliskich, określonych w załączniku nr 2 
do rozporządzenia. 
2. Na drogach, o których mowa w ust. 1, należy stosować sygnalizację świetlną. 
§ 26.
 Podczas przejazdu środka transportu przewożącego materiał wybuchowy o współczynniku wrażliwości mniej-
szym niż 2 ze znakiem „M”, na drodze powinien być zapewniony ruch jednostronny. 
§ 27.
 1. Pracownik może przenosić materiały wybuchowe o masie brutto do 25 kg, chyba że instrukcja zakładowa ze 
względów bezpieczeństwa nakazuje ograniczenie tej masy. 
2. Przy ręcznym przenoszeniu materiału wybuchowego o współczynniku wrażliwości mniejszym niż 2 całkowita masa 
ładunku nie może przekraczać 10 kg, w tym masa materiału wybuchowego 5 kg. Przenoszenie pomiędzy obiektami produk-
cyjnymi takiego ładunku powinna wykonywać jedna osoba. 
§ 28.
 W transporcie wewnątrzzakładowym materiałów wybuchowych można używać urządzeń, które są przystoso-
wane do transportu przewożonego materiału. 
§ 29.
 1. W obrębie jednego obiektu transport materiałów wybuchowych może się odbywać przewodami rurowymi do-
stosowanymi do rodzaju materiału wybuchowego i stanu, w jakim on występuje w danej operacji technologicznej. 
2. Transport materiałów wybuchowych pomiędzy obiektami może odbywać się przewodami rurowymi, jeżeli te mate-
riały są w postaci ciekłych roztworów lub zawiesin. 
3. Roztwory i zawiesiny, o których mowa w ust. 2, w miarę możliwości, nie powinny posiadać cech materiałów wy-
buchowych. 
4. Dopuszcza się transport materiału wybuchowego przewodami rurowymi w postaci zawiesiny w gazie, jeżeli karta 
oceny dopuszcza ten rodzaj transportu. 
 
Dziennik Ustaw 
– 10 – 
Poz. 1132 
 
 
§ 30.
 1. Maszyny i inne urządzenia techniczne znajdujące się w obiekcie zagrożonym wybuchem lub spaleniem mate-
riału wybuchowego nie powinny powodować niezamierzonego zapłonu lub wybuchu materiału wybuchowego w wyniku 
oddziaływania ciepła, tarcia, uderzenia lub innych bodźców. 
2. Wymagania, o których mowa w ust. 1, powinny spełniać również środki transportu wewnątrzzakładowego, pojem-
niki na materiały wybuchowe stosowane w operacjach technologicznych lub w transporcie wewnątrzzakładowym, drzwi, 
okna, zamki, zawiasy, okucia, wyposażenie obiektów oraz inne elementy konstrukcyjne. 
3. Narzędzia używane w obiektach zagrożonych wybuchem lub spaleniem materiału wybuchowego powinny być 
wykonane z odpowiednio dobranych materiałów niepowodujących iskrzenia oraz używane w sposób uniemożliwiający nie-
zamierzony wybuch lub zapalenie materiału wybuchowego. 
4. Materiały służące do wykonywania urządzeń i narzędzi, o których mowa w ust. 1–3, powinny być dobrane w taki 
sposób, aby nie stanowiły źródła dodatkowych zagrożeń powstałych w wyniku korozji i niebezpiecznych reakcji chemicznych. 
§ 31.
 1. Maszyny i inne urządzenia techniczne znajdujące się w obiekcie zagrożonym wybuchem lub spaleniem mate-
riału wybuchowego powinny być konstruowane w sposób uniemożliwiający gromadzenie się w miejscach do tego nieprze-
znaczonych materiałów wybuchowych mogących wywołać zagrożenie. 
2. Połączenia pomiędzy urządzeniami powinny być konstruowane w sposób uniemożliwiający przenoszenie ognia 
w razie zapłonu materiału wybuchowego. 
§ 32.
 W pomieszczeniach, w których może wystąpić zagrożenie oparzeniem lub skażeniem twarzy, rąk i oczu, po-
winny być zainstalowane natryski z zimną wodą. Konstrukcja oraz sposób uruchamiania natrysków powinny być dostoso-
wane do warunków pracy oraz rodzaju zagrożenia w pomieszczeniu. 
§ 33.
 1. Przy wyjściu z pomieszczeń, w których może wystąpić zagrożenie zapaleniem odzieży na człowieku lub skażeniem 
powierzchni ciała i odzieży, powinny być zainstalowane natryski uruchamiane samoczynnie w chwili wejścia pod natrysk. 
2. Natryski powinny działać niezawodnie, niezależnie od istniejących warunków atmosferycznych, a ich szczegółowa 
lokalizacja i konstrukcja powinny być dostosowane do warunków pracy i rodzaju zagrożenia. 
3. Liczba natrysków, o których mowa w ust. 1, powinna być dostosowana do liczby osób, które mogą być jednocześnie 
zagrożone. 
§ 34.
 Jeżeli w obiektach znajdują się materiały wybuchowe, należy stosować środki chroniące przed elektrycznością 
statyczną, zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy dotyczącej ochrony przed elektrycznością statyczną. 
§ 35.
 Przewody doprowadzające czynniki technologiczne powinny być: 
1) 
dostępne do oczyszczania, naprawy i wymiany; 
2) 
prowadzone poza przejściami dla ludzi i drogami ewakuacyjnymi. 
§ 36. 
1. Obiekty, w których wykonuje się operacje technologiczne grożące zapaleniem znajdujących się w nich mate-
riałów wybuchowych, powinny być wyposażone w stałe urządzenia gaśnicze, odpowiednie do występującego zagrożenia. 
2. Urządzenia gaśnicze, o których mowa w ust. 1, powinny być uruchamiane automatycznie oraz ręcznie z co najmniej 
dwóch punktów, z których jeden powinien znajdować się przy wejściu do obiektu, a pozostałe przy drogach prowadzących 
do obiektu. Punkty ręcznego uruchamiania stałych urządzeń gaśniczych powinny być oznakowane. 
3. W przypadku całodobowej obecności obsługi w obiekcie dopuszcza się ręczne uruchamianie instalacji gaśniczej. 
W takim przypadku punkty uruchamiania instalacji powinny odpowiadać wymaganiom określonym w ust. 2, przy czym co 
najmniej jeden punkt uruchamiania powinien być usytuowany na stanowisku pracy. 
4. Obliczeniowa intensywność zraszania wodnych urządzeń gaśniczych powinna wynosić co najmniej 25 dm
3
 · m
−2
 · min
−1
. 
5. Instalację tryskaczową można stosować jako stałe urządzenie gaśnicze pod warunkiem zapewnienia intensywności 
zraszania, o której mowa w ust. 4. 
6. Jeżeli spalaniu materiału wybuchowego towarzyszy emisja silnie toksycznych produktów, urządzenie gaśnicze po-
winno zawierać wodny roztwór substancji neutralizującej produkty toksyczne. 
§ 37.
 Obiekty i urządzenia, w których zostały ujawnione wady lub uszkodzenia mogące mieć wpływ na bezpieczeństwo 
eksploatacji, powinny być niezwłocznie wyłączone z ruchu do czasu naprawy. 
 
Dziennik Ustaw 
– 11 – 
Poz. 1132 
 
 
§ 38.
 Obiekty i ich wyposażenie oraz urządzenia, w których znajdują się materiały wybuchowe lub służące do wyko-
nywania operacji z tymi materiałami, powinny być poddawane przeglądom i remontom w terminach ustalonych w instruk-
cjach eksploatacji obiektów i urządzeń. 
§ 39.
 1. Ścieki produkcyjne zawierające materiały wybuchowe w postaci zawiesiny lub rozpuszczone, albo substancje, 
z których może powstać materiał wybuchowy, powinny być obrabiane przed ich wprowadzaniem do kanalizacji ściekowej 
celem uniemożliwienia wydzielania się materiałów wybuchowych. 
2. Kanały ściekowe, którymi są odprowadzane ścieki, powinny być dostępne w celu oczyszczania, naprawy i wymiany 
oraz zabezpieczone przed dostępem osób nieuprawnionych. 
§ 40.
 1.
12)
 Odpady materiałów wybuchowych podlegają utylizacji w sposób ustalony przez pracodawcę, z uwzględnie-
niem art. 31 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach (Dz. U. z 2023 r. poz. 1587, 1597, 1688, 1852 i 2029) oraz 
przepisów wydanych na podstawie art. 160 ust. 8 tej ustawy, a także w sposób bezpieczny dla zdrowia i życia pracowników 
oraz najmniej uciążliwy dla środowiska. 
2. Sposób postępowania z materiałami, o których mowa w ust. 1, powinien być określony w dokumentach wymienio-
nych w § 41 ust. 1. 
§ 41.
 1. Przedsiębiorca opracowuje i na bieżąco aktualizuje projekty technologiczne i techniczne, dokumentacje techno-
logiczne, instrukcje i regulaminy zawierające szczegółowe wymagania dotyczące wykonania, wyposażenia i wykorzystania 
obiektów oraz przebiegu procesu technologicznego, a także wymagania dotyczące wykonywania innych czynności mogą-
cych mieć znaczenie dla bezpieczeństwa. 
2. Przebieg procesu technologicznego powinien być zgodny z wymaganiami określonymi w dokumentach, o których 
mowa w ust. 1. 
§ 42.
 1. Pomieszczenia, w których jest prowadzony obrót wyrobami pirotechnicznymi, dzieli się na pomieszczenia: 
1) 
sklepowe – przeznaczone do realizacji bezpośredniej stałej sprzedaży; 
2) 
zaplecza – przeznaczone do przechowywania ilości wyrobów pirotechnicznych zapewniających ciągłość sprzedaży; 
3)
13)
 magazynowe – przystosowane do składowania wszystkich rodzajów wyrobów pirotechnicznych w ilościach przekra-
czających łączną masę 1000 kg brutto, nieprzerwanie przez okres co najmniej 90 dni w roku, oraz do sprzedaży wyro-
bów pirotechnicznych widowiskowych klasy F4, wyrobów pirotechnicznych przeznaczonych do użytku teatralnego 
klasy T2 oraz pozostałych wyrobów pirotechnicznych klasy P2; 
4) 
doraźnej sprzedaży – przeznaczone do realizacji okolicznościowej sprzedaży wyrobów pirotechnicznych widowisko-
wych, nie dłużej niż 21 dni w roku. 
2.
14)
 W pomieszczeniach sklepowych i pomieszczeniach zaplecza mogą znajdować się wyłącznie wyroby pirotech-
niczne widowiskowe klasy F1, F2 i F3, wyroby pirotechniczne przeznaczone do użytku teatralnego klasy T1 oraz pozostałe 
wyroby pirotechniczne klasy P1, w ilościach nieprzekraczających 1000 kg brutto ich łącznej masy, odpowiednio dla każ-
dego z tych pomieszczeń. 
3.
14)
 W pomieszczeniach doraźnej sprzedaży mogą znajdować się wyłącznie wyroby pirotechniczne widowiskowe 
klasy F1, F2 i F3, w ilości nieprzekraczającej 300 kg brutto ich łącznej masy. 
4. Prowadzenie sprzedaży wyrobów pirotechnicznych w innych obiektach handlowych musi odbywać się wyłącznie 
na wyodrębnionych do tego celu stoiskach, bez możliwości sprzedaży samoobsługowej. 
§ 43. 
1. Pomieszczenia, o których mowa w § 42 ust. 1 pkt 1 i 2, można lokalizować w obiektach przeznaczonych na 
cele handlowe, pod warunkiem spełnienia wymagań określonych w § 44. 
2. Pomieszczenia, o których mowa w § 42 ust. 1 pkt 4, można lokalizować w tymczasowych obiektach budowlanych 
w rozumieniu przepisów prawa budowlanego, pod warunkiem spełnienia wymagań określonych w § 44 pkt 1–4, 7, 8, 11 i 12. 
                                                          
12)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
13)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 7 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
14)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 7 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
 
Dziennik Ustaw 
– 12 – 
Poz. 1132 
 
 
§ 44.
 Pomieszczenia, o których mowa w § 42 ust. 1 pkt 1 i 2, można eksploatować, jeżeli: 
1) 
temperatura w pomieszczeniach przy pomiarze na wysokości 1 m od podłogi nie przekracza 30 °C (303 K) i zainsta-
lowane są środki techniczne gwarantujące spełnienie tego wymogu; 
2) 
są wyposażone w co najmniej dwie gaśnice pianowe o minimalnej 6-litrowej pojemności środka gaśniczego oraz w koc 
gaśniczy; 
3) 
przechowywane wyroby pirotechniczne posiadają zabezpieczenie przed powstawaniem w nich niekorzystnych prze-
mian chemicznych lub fizycznych, mogących powodować zwiększenie wrażliwości materiału na bodźce, pogorszenie 
trwałości chemicznej oraz powodujących inicjację wybuchu lub zapłon; 
4) 
posiadają konstrukcję zabezpieczającą przechowywane materiały przed kradzieżą oraz dostępem nieuprawnionych 
osób; 
5) 
posiadają system wentylacji wyciągowej; 
6) 
są usytuowane w obiekcie, który posiada sprawną instalację odgromową, spełniającą wymagania ochrony przed wyła-
dowaniami atmosferycznymi; 
7) 
urządzenia i instalacje elektryczne są sprawne technicznie i spełniają wymagania bezpieczeństwa zgodnie z Polskimi 
Normami dotyczącymi instalacji elektrycznych w obiektach budowlanych; 
8) 
elementy i przewody grzewcze w pomieszczeniach są rozmieszczone przynajmniej w odległości 1 m od opakowań za-
wierających wyroby pirotechniczne, a ich temperatura nie przekracza 120 °C (393 K); 
9)
15)
 drzwi ewakuacyjne otwierają się na zewnątrz pomieszczenia w wyniku pchnięcia; 
10) okna służące za wyjścia awaryjne otwierają się na zewnątrz, natomiast otwory okienne posiadają wymiary co najmniej 
0,75 m × 0,75 m; 
11) wymiary wewnętrzne pomieszczeń zapewniają bezpieczne operowanie opakowaniami składowanych wyrobów oraz 
swobodne poruszanie się osób kupujących i personelu; 
12) półki, regały i inne wyposażenie pomieszczeń są wykonane z materiałów trudno zapalnych, uniemożliwiających two-
rzenie się w czasie pożaru szkodliwych substancji chemicznych, zagrażających zdrowiu lub życiu ludzi. 
§ 45.
 Pomieszczenia, o których mowa w § 42 ust. 1 pkt 1 i 2, zalicza się do kategorii MW2, a obiekty, w których są 
zlokalizowane, zalicza się do klasy MDO. 
§ 46.
 1. Strefa ochrony dla pomieszczeń, o których mowa w § 42 ust. 1 pkt 1, 2 i 4, wydzielonych przeciwpożarowo 
w sposób określony w przepisach dotyczących ochrony przeciwpożarowej budynków, innych obiektów budowlanych i te-
renów, obejmuje obszar tych pomieszczeń, a w przypadku braku wydzielenia przeciwpożarowego tych pomieszczeń, obej-
muje obszar wokół nich o pasie szerokości co najmniej 8 m. 
2. W strefie ochrony pracodawca nie powinien dopuścić do: 
1) 
palenia tytoniu; 
2) 
prowadzenia prac niebezpiecznych pod względem pożarowym, w szczególności: 
a) używania otwartego ognia, 
b) prowadzenia prac spawalniczych lub prac związanych z wytwarzaniem iskier mechanicznych, 
c) prowadzenia innych prac mogących stworzyć warunki dla zapłonu lub wybuchu zgromadzonych wyrobów piro-
technicznych; 
3) 
gromadzenia i przechowywania materiałów palnych innych niż wynikające z wyposażenia obiektu handlowego. 
3. Jeżeli pomieszczenia, o których mowa w § 42 ust. 1 pkt 1, 2 i 4, stanowiące części obiektów handlowych nie są po-
mieszczeniami wydzielonymi przeciwpożarowo, wokół nich wyznacza się strefę ochrony, o której mowa w ust. 1, w której 
poza czynnościami niedopuszczalnymi, określonymi w ust. 2, nie należy przechowywać substancji i preparatów sklasyfiko-
wanych jako łatwopalne, skrajnie łatwopalne bądź wysoce łatwopalne oraz butli zawierających sprężony gaz. 
§ 47. 
(uchylony). 
                                                          
15)
 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 8 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3; wszedł w życie z dniem 22 grudnia 2022 r. 
 
Dziennik Ustaw 
– 13 – 
Poz. 1132 
 
 
§ 48.
 Szczegółowe wymagania w stosunku do pomieszczeń magazynowych, o których mowa w § 42 ust. 1 pkt 3, okreś-
lają przepisy dotyczące pomieszczeń magazynowych i obiektów do przechowywania materiałów wybuchowych, broni, amunicji 
oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym. 
§ 49.
 Pracodawca prowadzący obrót wyrobami pirotechnicznymi, w tym o przeznaczeniu widowiskowym, powinien 
zapewnić bezpieczeństwo ludzi, mienia i środowiska, a w szczególności: 
1) 
przechowywać wyroby pirotechniczne właściwie opakowane i oznakowane, w ustalonych terminach ważności; 
2) 
opracować i posiadać aktualną instrukcję przechowywania wyrobów pirotechnicznych, obejmującą zasady ich utylizacji, 
oraz instrukcje bezpieczeństwa i higieny pracy dla wszystkich stanowisk pracy; 
3) 
zapewniać przestrzeganie instrukcji magazynowania wyrobów pirotechnicznych oraz instrukcji bezpieczeństwa i higieny 
pracy na wszystkich stanowiskach pracy; 
4) 
zapewniać bezpieczny transport wewnątrzzakładowy wyrobów pirotechnicznych; 
5) 
zapewniać ochronę wyrobów pirotechnicznych przed kradzieżą oraz dostępem osób nieupoważnionych; 
6) 
w pomieszczeniach, w których znajdują się wyroby pirotechniczne, nie przechowywać materiałów, narzędzi oraz wy-
posażenia innego niż określone w instrukcji przechowywania; 
7) 
wykluczyć możliwość wpływu na wyroby pirotechniczne bodźców mogących spowodować wybuch lub zapłon; 
8) 
w pomieszczeniach sklepowych i pomieszczeniach zaplecza prowadzić wyłącznie prace związane z przeznaczeniem 
tych pomieszczeń; 
9) 
prace mogące doprowadzić do ogrzewania i zapłonu wyrobów pirotechnicznych, w szczególności prace remontowe 
pomieszczeń, prowadzić wyłącznie po usunięciu wyrobów pirotechnicznych z tych pomieszczeń oraz po potwierdze-
niu na piśmie przez upoważnioną przez pracodawcę osobę, że wyroby zostały usunięte; 
10) w razie uszkodzenia opakowania rozsypaną zawartość zbierać i neutralizować we właściwy sposób, zgodnie z obowią-
zującą instrukcją magazynowania; 
11) urządzenia elektryczne, sygnalizacyjne, odgromowe oraz inne instalacje znajdujące się w pomieszczeniach i obiektach 
poddawać kontroli przed dopuszczeniem do eksploatacji, a następnie, raz w roku kontrolować, dokumentując wyniki 
kontroli pisemnym protokołem; 
12) opakowania lub pojemniki z wyrobami pirotechnicznymi przechowywać na półkach, regałach lub w miejscach do tego 
przeznaczonych oraz układać w sposób uniemożliwiający ich przypadkowe przemieszczanie się, przewracanie lub de-
formowanie pod wpływem nadmiernego ciężaru, z zachowaniem możliwości ich przemieszczania zgodnie z potrze-
bami; 
13) w przypadku powstania zagrożenia spowodowanego zainicjowaniem przechowywanych wyrobów pirotechnicznych 
działać zgodnie z instrukcją postępowania w sytuacji awaryjnej, o której mowa w § 50; 
14) w pomieszczeniach, w których znajdują się wyroby pirotechniczne, nie używać otwartego ognia. 
§ 50.
 Pracodawca prowadzący obrót wyrobami pirotechnicznymi, w tym o przeznaczeniu widowiskowym, powinien 
opracować instrukcję postępowania w sytuacji awaryjnej i organizacji akcji ratowniczej, określającą: 
1) 
rodzaj i skalę zagrożeń; 
2) 
sposób postępowania w przypadku awarii i sposób organizacji akcji ratowniczej, ze wskazaniem lokalizacji stosowanych 
środków gaśniczych; 
3) 
zasady oraz miejsce ewakuacji ludzi; 
4) 
sposób powiadamiania straży pożarnej, Policji lub innych jednostek ratowniczych; 
5) 
sposoby zabezpieczenia miejsca awarii, likwidacji bezpośrednich skutków oraz metody przeciwdziałania rozszerzaniu się 
skutków awarii. 
§ 51.
 1. Pracodawca prowadzący obrót wyrobami pirotechnicznymi opracowuje karty kwalifikacyjne obiektów, 
w których pomieszczeniach jest prowadzona sprzedaż lub składowanie tych wyrobów. 
2. Pracodawca nie opracowuje karty kwalifikacyjnej obiektu, w którym znajdują się pomieszczenia doraźnej sprzedaży 
oraz pomieszczenia sklepowe i zaplecza, w których łączny czas przechowywania wyrobów pirotechnicznych nie przekracza 
90 dni w roku. 
 
Dziennik Ustaw 
– 14 – 
Poz. 1132 
 
 
3. Karta kwalifikacyjna obiektu zagrożonego wybuchem lub spalaniem wyrobów pirotechnicznych, o której mowa 
w ust. 1, powinna zawierać: 
1) 
oznaczenie oraz adres przedsiębiorcy; 
2) 
nazwę oraz adres obiektu; 
3) 
schematyczny rysunek obiektu ze wskazaniem podziału na pomieszczenia, usytuowanie dróg dojazdowych i pożaro-
wych, osłon, obwałowań oraz wyjść awaryjnych; 
4) 
określenie przeznaczenia obiektu oraz poszczególnych pomieszczeń; 
5) 
klasyfikację obiektu do kategorii MW2 ze wskazaniem dominujących zagrożeń; 
6) 
klasyfikację obiektu do klasy UZ lub MDO; 
7) 
stwierdzenie o niedopuszczalności występowania w obiekcie lub pomieszczeniach zagrożenia wybuchem mieszanin 
substancji palnych z powietrzem; 
8) 
opis obiektu uwzględniający: 
a) typ konstrukcji obiektu, 
b) parametry obwałowań, parametry osłon i sztolni, 
c) rodzaj okien, drzwi i szyb okiennych, 
d) rodzaj wykończenia ścian i podłóg, 
e) lokalizacje i konstrukcje drzwi ewakuacyjnych; 
9) 
informacje dotyczące: 
a) maksymalnej ilości wyrobów pirotechnicznych w obiekcie lub w jego pomieszczeniach, 
b) liczby osób mogących znajdować się w obiekcie, 
c) faktycznych odległości od pobliskich obiektów, 
d) zasięgu strefy ochrony obiektu i sposobu jej wyznaczania; 
10) kod klasyfikacyjny wyrobów pirotechnicznych; 
11)
  
opis uwzględniający: 
a) stosowane w obiekcie lub w jego pomieszczeniach urządzenia, osprzęt i instalacje elektryczne oraz inne instalacje 
energetyczne, 
b) urządzenia przeciwpożarowe, lokalizacje punktów sygnalizacji lub uruchamiania tych urządzeń; 
12) szczegółowe wymagania w stosunku do urządzeń elektrycznych, osprzętu i instalacji elektrycznych w obiekcie. 
§ 52.
 W pomieszczeniach, o których mowa w § 42 ust. 1 pkt 1 i 2, transport wyrobów pirotechnicznych może odbywać 
się przy użyciu wózków obsługiwanych ręcznie. 
§ 53.
 Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do konstrukcji obiektów zbudowanych zgodnie z przepisami obowią-
zującymi w czasie ich wznoszenia, w których w dniu wejścia w życie rozporządzenia wytwarza i przetwarza się materiały 
wybuchowe, przy czym ilość i rodzaj materiałów wybuchowych w obiektach powinny odpowiadać wymaganiom określo-
nym w niniejszym rozporządzeniu. 
§ 54.
 Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia
16)
, z wyjątkiem przepisów § 12 i § 18 ust. 7, 
które wchodzą w życie po upływie 12 miesięcy od dnia ogłoszenia
16)
.
17)
 
 
 
                                                          
16)
 Rozporządzenie zostało ogłoszone w dniu 18 września 2003 r. 
17)
 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Przemysłu z dnia 8 sierpnia 1990 r. w sprawie bezpieczeństwa 
i higieny pracy przy produkcji, magazynowaniu i transporcie wewnątrzzakładowym materiałów wybuchowych (Dz. U. poz. 341, 
z 1992 r. poz. 7 oraz z 1995 r. poz. 365), które utraciło moc z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na podstawie art. 26 
ustawy z dnia 2 lutego 1996 r. o zmianie ustawy – Kodeks pracy oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz. U. poz. 110). 
 
Dziennik Ustaw 
– 15 – 
Poz. 1132 
 
 
Załączniki do rozporządzenia Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki 
Społecznej z dnia 9 lipca 2003 r. (Dz. U. z 2024 r. poz. 1132) 
Załącznik nr 1 
SPOSÓB DOKONYWANIA OCENY MATERIAŁÓW WYBUCHOWYCH POD WZGLĘDEM BEZPIECZEŃSTWA 
1. Ocena pod względem bezpieczeństwa materiałów wybuchowych, o których mowa w § 5 ust. 2 rozporządzenia, po-
lega na doświadczalnym lub obliczeniowym wyznaczeniu charakterystyk tych materiałów, w zakresie niezbędnym do wy-
stawienia karty oceny, o której mowa w § 6 rozporządzenia. 
2. Zdolność materiału wybuchowego do generowania fali uderzeniowej określa porównawczo, w stosunku do wzorco-
wego materiału wybuchowego (krystalicznego heksogenu), współczynnik zagrożenia R
Z
. 
Współczynnik R
Z
 wyznacza się doświadczalnie w drodze badań modelowych lub oblicza z dokładnością do dwóch 
miejsc po przecinku z wzoru: 
R
Z
 = 4,71 · 10
−4
 · (Q · V)
0,5
 
gdzie poszczególne określenia oznaczają: 
Q 
–  ciepło wybuchu danego materiału wybuchowego w kJ/kg, 
V 
–  objętość właściwa produktów wybuchu danego materiału wybuchowego w dm
3
/kg. 
3. Wrażliwość materiału wybuchowego określa współczynnik wrażliwości R
W
 obliczany z wzoru: 
R
W
 = (R
M
 · R
T
)
0,5
 
gdzie poszczególne określenia oznaczają: 
R
M
 –  współczynnik wrażliwości mechanicznej danego materiału wybuchowego, 
R
T
 –  współczynnik wrażliwości termicznej danego materiału wybuchowego. 
4. Współczynniki R
M
 i R
T
, o których mowa w ust. 3, są wyznaczane z wzorów: 
1) 
 
R
M
 = 0,076 · (S
t
 · S
i
)
0,5
 
gdzie poszczególne określenia oznaczają: 
S
t
 
–  dolna granica wrażliwości na tarcie danego materiału wybuchowego w N, oznaczona według Polskiej Normy 
dotyczącej oznaczania wrażliwości na tarcie materiałów wybuchowych, 
S
i
 
–  dolna granica wrażliwości na uderzenie danego materiału wybuchowego w J, oznaczona według Polskiej 
Normy dotyczącej oznaczania wrażliwości na uderzenie materiałów wybuchowych; 
2) 
 
R
T
 = 39,02 · log T
R
/373 
gdzie: 
T
R
 –  temperatura rozkładu danego materiału wybuchowego w K, oznaczona według Polskiej Normy dotyczącej 
oznaczania temperatury rozkładu materiałów wybuchowych. 
5. Przy obliczaniu współczynnika R
W
, zgodnie z ust. 3 i 4, stosuje się następujące zasady: 
1) 
jeżeli materiał wybuchowy posiada współczynnik wrażliwości mechanicznej R
M
 mniejszy lub równy 1, to współczynnik 
wrażliwości, oprócz wartości liczbowej, otrzymuje znak „M”; 
2) 
jeżeli materiał wybuchowy charakteryzuje się wrażliwością na uderzenie wyższą od 50 J oraz równocześnie wrażliwością 
na tarcie wyższą od 353 N, do obliczenia współczynnika wrażliwości mechanicznej według wzoru określonego w ust. 4 
pkt 1 należy przyjąć wartości S
i
 = 50 J i S
T
 = 353 N; 
3) 
jeżeli materiał wybuchowy nie ulega rozkładowi przy ogrzewaniu do temperatury 673 K, to do obliczania współczyn-
nika wrażliwości termicznej według wzoru określonego w ust. 4 pkt 2 należy przyjąć T
R
 = 673 K. 
6. Badania charakterystyk istotnych z punktu widzenia oceny materiału wybuchowego pod względem bezpieczeństwa 
dokonują jednostki organizacyjne, o których mowa w § 5 ust. 1 rozporządzenia, określając indywidualnie metodykę realizacji. 
7. Badania charakterystyk niezbędnych do dokonania umownej klasyfikacji półproduktów, półfabrykatów, mieszanin 
reakcyjnych, surowców lub odpadów będących materiałami wybuchowymi, o której mowa w § 6 ust. 3 rozporządzenia, do-
konują jednostki organizacyjne, o których mowa w § 5 ust. 1 rozporządzenia, określając indywidualnie metodykę ich reali-
zacji, z uwzględnieniem warunków, w jakich te produkty występują w realizowanym procesie technologicznym. 
 
Dziennik Ustaw 
– 16 – 
Poz. 1132 
 
 
Załącznik nr 2 
WYMAGANIA DOTYCZĄCE SYTUOWANIA OBIEKTÓW, W KTÓRYCH ZNAJDUJĄ SIĘ MATERIAŁY 
WYBUCHOWE ZAKLASYFIKOWANE LUB ZALICZONE UMOWNIE DO KLASY 1, PODKLASY 1.1 I 1.5 
LUB DO KLASY 4.1 
1. Minimalną dopuszczalną odległością (L
d
) od zagrażającego wybuchem obiektu zawierającego ładunek materiałów 
wybuchowych zaklasyfikowanych do podklas 1.1 i 1.5 oraz do klasy 4.1 w stosunku do innych obiektów w otoczeniu jest 
taka odległość, przy której nadciśnienie fali uderzeniowej (P
f
) powstającej przy wybuchu ładunku nie przekracza wielkości 
dopuszczalnych, określonych w ust. 8, które wyznaczają granice stref zagrożeń. 
2. Minimalne dopuszczalne odległości, o których mowa w ust. 1, określa się z uwzględnieniem: 
1) 
zdolności ładunku materiałów wybuchowych do generowania fali uderzeniowej w przypadku wybuchu; 
2) 
konstrukcji obiektu, w tym istniejących osłon i obwałowań; 
3) 
uwarunkowań propagacji fali uderzeniowej wokół obiektu; 
4) 
wrażliwości materiałów wybuchowych znajdujących się w zagrożonym obiekcie, w stosunku do którego ma być wy-
znaczona bezpieczna odległość; 
5) 
zastosowanych zabezpieczeń obiektu oraz pobliskich obiektów. 
3. Wzorcowym materiałem wybuchowym jest heksogen krystaliczny, który przyjmuje się jako materiał odniesienia do 
określenia parametrów zagrożenia dla innych materiałów wybuchowych, przy których wybuchu w otoczeniu ładunku po-
wstaje fala uderzeniowa. 
4. Równoważnik masy heksogenu (G), zwany dalej „równoważnikiem heksogenowym”, zawartego w obiekcie ła-
dunku materiału wybuchowego zdolnego do generowania w otoczeniu fali uderzeniowej wyznacza się doświadczalnie, 
w drodze badań modelowych, lub określa się według wzoru: 
G = R
Z
 · M
X
 
gdzie poszczególne określenia oznaczają: 
G 
–  równoważnik heksogenowy ładunku w kg, 
R
Z
 –  współczynnik zagrożenia materiału wybuchowego, wyznaczony zgodnie z załącznikiem nr 1 ust. 2 do roz-
porządzenia, 
M
X
 –  masa netto zawartego w obiekcie materiału wybuchowego w kilogramach. 
5. W przypadku łącznego przechowywania materiałów wybuchowych zaliczonych do podklasy 1.1 lub 1.5 z innymi 
materiałami wybuchowymi, przy wyznaczaniu minimalnych dopuszczalnych odległości (L
d
), o których mowa w ust. 1, na-
leży uwzględniać łączną masę (G) równoważnika heksogenowego znajdujących się w obiekcie materiałów wybuchowych. 
6. Obiekt, w którym znajduje się materiał wybuchowy zaklasyfikowany do klasy 4.1, może być traktowany jako nie-
stwarzający zagrożenia z tytułu generowania fali uderzeniowej, jeżeli spełnione są następujące warunki: 
1) 
lokalizacja i konstrukcja obiektu wykluczają możliwość zainicjowania zawartego w nim ładunku w przypadku wybu-
chu w sąsiednich obiektach zawierających ładunki materiału wybuchowego; 
2) 
podczas przechowywania materiału wybuchowego przestrzegane są specjalne warunki bezpieczeństwa określone przez 
przedsiębiorcę, uniemożliwiające wybuch przechowywanego ładunku w przypadku zaistnienia pożaru w obiekcie. 
7. Nadciśnienie fali uderzeniowej (P
f
) jako funkcję odległości czoła fali (L) od miejsca wybuchu materiału wybucho-
wego i jego równoważnika heksogenowego (G) wyznacza się doświadczalnie w drodze badań modelowych lub określa 
według wzoru: 
P
f
 = 980 · (L · G
−1/3
)
−1 89
 
gdzie poszczególne określenia oznaczają: 
P
f
 
–  nadciśnienie fali uderzeniowej w kPa, 
L 
–  odległość od miejsca wybuchu w metrach. 
 
Dziennik Ustaw 
– 17 – 
Poz. 1132 
 
 
8. W otoczeniu obiektów, w których znajduje się materiał wybuchowy, podczas wybuchu którego powstaje fala ude-
rzeniowa, wyznacza się strefy zagrożenia wybuchem, które dzieli się ze względu na przewidywane nadciśnienie fali uderze-
niowej na strefy: 
1) 
bezpośrednią – nadciśnienie fali uderzeniowej ponad 250 kPa; 
2) 
bliską – nadciśnienie fali uderzeniowej od 35 do 250 kPa; 
3) 
pośrednią – nadciśnienie fali uderzeniowej od 5 do 35 kPa; 
4) 
daleką – nadciśnienie fali uderzeniowej do 5 kPa. 
9. W poszczególnych strefach zagrożenia wybuchem materiału wybuchowego mogą być lokalizowane następujące ro-
dzaje obiektów: 
1) 
budynki do produkcji materiałów wybuchowych i obiekty towarzyszące, z wyjątkiem obiektów stwarzających dodat-
kowe zagrożenie, oraz magazyny półfabrykatów – co najmniej w strefie bliskiej; 
2) 
budynki produkcyjne inne niż wymienione w pkt 1, wydzielone obiekty, w których znajdują się pomieszczenia higie-
niczno-sanitarne, budynki laboratoryjne i inne obiekty badawcze, budynki pomocnicze, drogi, napowietrzne linie wy-
sokiego napięcia, ogrodzenia zewnętrzne zakładów – nie bliżej niż w strefie pośredniej, z wyjątkiem dróg, o których 
mowa w § 25 ust. 1 rozporządzenia; 
3) 
budynki mieszkalne – nie bliżej niż w strefie dalekiej, przy czym w obszarze, dla którego przewidywane nadciśnienie 
fali uderzeniowej wynosi: 
a) poniżej 5 kPa – dopuszcza się rozproszoną zabudowę obiektów mieszkalnych, 
b) poniżej 3 kPa – dopuszcza się zwartą zabudowę obiektów mieszkalnych; 
4) 
obiekty niewymienione w pkt 1–3 – wyłącznie w strefie dalekiej. 
10. W strefie bliskiej nie można lokalizować obiektów i stanowisk pracy niezwiązanych z obiektem, w którym znaj-
duje się materiał wybuchowy. 
11. Wymagania dotyczące obiektów magazynowych gotowych wyrobów w opakowaniach transportowych określają 
przepisy, o których mowa w § 2 rozporządzenia. 
12. Minimalną dopuszczalną odległość obiektów nieobwałowanych, w których znajduje się materiał wybuchowy, od 
innych obiektów wyznacza się doświadczalnie, w drodze badań modelowych, uwzględniając kryteria, o których mowa 
w ust. 8–10, lub określa według wzoru: 
L
d
 = 38.25 · P
f 
−0 529
 · G
1/3
 
gdzie poszczególne określenia oznaczają: 
L
d
 –  minimalna dopuszczalna odległość w metrach, 
G 
–  równoważnik heksogenowy w kilogramach, 
P
f
  –  dopuszczalne nadciśnienie fali uderzeniowej w kPa. 
13. Minimalną dopuszczalną odległość obiektów obwałowanych, w których znajduje się materiał wybuchowy, od innych 
obiektów wyznacza się doświadczalnie, w drodze badań modelowych, uwzględniając kryteria, o których mowa w ust. 8–10, 
lub określa się według wzorów: 
1) 
przy odległości powyżej 10 m do 80 m: 
L
d
 = 14.96 · P
f
 −0 629
 · G
0 396
 
2) 
przy odległości powyżej 80 m do 500 m: 
L
d
 = 3.693 · P
f 
−1
 · G
0 63
 + 27.1 
3) 
przy odległości powyżej 500 m: 
L
d
 = 38.25 · P
f 
−0 529
 · G
1/3
 
14. Za odległość pomiędzy budynkami przyjmuje się najmniejszą odległość pomiędzy ścianami budynków. 
 
Dziennik Ustaw 
– 18 – 
Poz. 1132 
 
 
15. Dla obiektów, w których znajduje się materiał wybuchowy o współczynniku wrażliwości nie większym niż 2 lub 
nie większym niż 5 ze znakiem „M”, minimalna odległość od innych obiektów stwarzających zagrożenie wybuchem wynosi: 
1) 
co najmniej 20 m, jeżeli zawierają one ładunek materiału wybuchowego o masie równoważnika heksogenowego (G) 
w granicach od 10 do 1000 kg; 
2) 
co najmniej 60 m, jeżeli zawierają one ładunek materiału wybuchowego o masie równoważnika heksogenowego (G) 
w granicach od ponad 1000 do 5000 kg; 
3) 
wartość obliczoną według wzorów, o których mowa w ust. 12 lub 13, jeżeli zawierają ładunek materiału wybuchowego 
o masie równoważnika heksogenowego (G) ponad 5000 kg. 
16. Obliczenia maksymalnych dopuszczalnych ilości materiałów wybuchowych, które mogą być w obiekcie, dokonuje 
się na podstawie wzorów podanych w ust. 12 lub 13, z uwzględnieniem minimalnych odległości, o których mowa w ust. 15. 
17. Zasięg stref zagrożenia wokół obiektów nieobwałowanych określa tabela: 
Ilość materiału wybuchowego G 
(kg) 
Zasięg stref zagrożeń (w metrach)  
wyznaczonych nadciśnieniem fali uderzeniowej równym 
250 kPa 
35 kPa 
5 kPa 
3 kPa 
5 
4 
10 
28 
37 
10 
4 
13 
35 
46 
20 
6 
16 
44 
58 
50 
8 
22 
60 
79 
100 
10 
27 
76 
99 
200 
12 
34 
96 
125 
500 
16 
46 
130 
169 
1 000 
21 
58 
163 
214 
2 000 
26 
74 
206 
270 
5 000 
35 
100 
279 
366 
10 000 
44 
126 
352 
461 
20 000 
56 
158 
443 
581 
50 000 
76 
215 
601 
788 
100 000 
96 
271 
758 
993 
200 000 
121 
341 
954 
1 251 
500 000 
164 
463 
1 296 
1 698 
1 000 000 
206 
583 
1 633 
2 139 
18. Zasięg stref zagrożeń wokół obiektów obwałowanych określa tabela: 
Ilość materiału wybuchowego G 
(kg) 
Zasięg stref zagrożeń (w metrach)  
wyznaczonych nadciśnieniem fali uderzeniowej równym 
250 kPa 
35 kPa 
5 kPa 
3 kPa 
5 
– 
– 
10 
14 
10 
– 
– 
14 
19 
20 
– 
– 
18 
25 
50 
– 
– 
26 
35 
 
Dziennik Ustaw 
– 19 – 
Poz. 1132 
 
 
100 
– 
10 
34 
46 
200 
– 
13 
44 
61 
500 
– 
19 
64 
88 
1 000 
– 
25 
84 
121 
2 000 
– 
32 
115 
172 
5 000 
14 
47 
182 
286 
10 000 
18 
61 
268 
429 
20 000 
23 
80 
400 
581 
50 000 
34 
122 
601 
788 
100 000 
44 
174 
758 
993 
200 000 
58 
254 
954 
1 251 
500 000 
84 
432 
1 296 
1 698 
1 000 000 
115 
583 
1 633 
2 139 
19. Badania modelowe, o których mowa w ust. 4, 7, 12 i 13, wykonują jednostki organizacyjne, o których mowa w § 5 
ust. 1 rozporządzenia, określając indywidualnie metodykę ich realizacji. 
20. (uchylony).
18)
 
21. (uchylony).
18)
 
22. (uchylony).
18)
 
                                                          
18) 
Przez § 1 pkt 9 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3; wszedł w życie z dniem 22 czerwca 2022 r.  
 
Dziennik Ustaw 
– 20 – 
Poz. 1132 
 
 
Załącznik nr 3 
(uchylony)
19) 
                                                          
19)
 Przez § 1 pkt 10 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3; wszedł w życie z dniem 22 czerwca 2022 r.  
