Dziennik Ustaw 
– 11 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Załącznik do obwieszczenia Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej 
Polskiej z dnia 21 czerwca 2024 r. (Dz. U. poz. 1130) 
USTAWA 
z dnia 27 marca 2003 r. 
o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
Art. 1.
 1. Ustawa określa: 
1) 
zasady kształtowania polityki przestrzennej przez jednostki samorządu terytorialnego i organy administracji rządowej, 
2) 
zakres i sposoby postępowania w sprawach przeznaczania terenów na określone cele oraz ustalania zasad ich zagospo-
darowania i zabudowy 
– przyjmując ład przestrzenny i zrównoważony rozwój za podstawę tych działań. 
2. W planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym uwzględnia się zwłaszcza: 
1) 
wymagania ładu przestrzennego, w tym
 
urbanistyki i architektury; 
1a)
1)
 potrzeby zrównoważonego rozwoju; 
2) 
walory architektoniczne i krajobrazowe; 
3)
2)
 wymagania ochrony środowiska, w tym gospodarowania wodami, ochrony gruntów rolnych i leśnych oraz ochrony 
złóż kopalin; 
4) 
wymagania ochrony dziedzictwa kulturowego i zabytków oraz dóbr kultury współczesnej; 
5) 
wymagania ochrony zdrowia oraz bezpieczeństwa ludzi i mienia, a także potrzeby osób ze szczególnymi potrzebami, 
o których mowa w ustawie z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami 
(Dz. U. z 2022 r. poz. 2240 oraz z 2024 r. poz. 731); 
6) 
walory ekonomiczne przestrzeni; 
7) 
prawo własności; 
8) 
potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa; 
9) 
potrzeby interesu publicznego; 
10) potrzeby w zakresie rozwoju infrastruktury technicznej, w szczególności sieci szerokopasmowych; 
11)
3)
 zapewnienie udziału społeczeństwa w pracach nad sporządzaniem aktów planowania przestrzennego, w tym przy uży-
ciu środków komunikacji elektronicznej; 
12) zachowanie jawności i przejrzystości procedur planistycznych; 
13) potrzebę zapewnienia odpowiedniej ilości i jakości wody, do celów zaopatrzenia ludności; 
14)
4)
 potrzeby zapobiegania poważnym awariom i ograniczania ich skutków dla zdrowia ludzkiego i środowiska; 
15)
4)
 potrzeby związane z kształtowaniem rolniczej przestrzeni produkcyjnej i rozwoju produkcji rolniczej. 
3. Ustalając przeznaczenie terenu lub określając potencjalny sposób zagospodarowania i korzystania z terenu, organ 
waży interes publiczny i interesy prywatne, w tym zgłaszane w postaci wniosków i uwag, zmierzające do ochrony istnieją-
cego stanu zagospodarowania terenu, jak i zmian w zakresie jego zagospodarowania, a także analizy ekonomiczne, środo-
wiskowe i społeczne. 
 
1)
 Dodany przez art. 1 pkt 1 lit. a tiret pierwsze ustawy z dnia 7 lipca 2023 r. o zmianie ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu 
przestrzennym oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1688), która weszła w życie z dniem 24 września 2023 r. 
2)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 11 pkt 1 ustawy z dnia 16 czerwca 2023 r. o zmianie ustawy – Prawo geologiczne i górnicze oraz 
niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 2029), która weszła w życie z dniem 28 października 2023 r. 
3)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
4)
 Dodany przez art. 1 pkt 1 lit. a tiret trzecie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 12 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
4. W przypadku sytuowania nowej zabudowy, uwzględnienie wymagań ładu przestrzennego, walorów przyrodniczych 
przestrzeni, efektywnego gospodarowania przestrzenią oraz walorów ekonomicznych przestrzeni następuje poprzez:
5)
 
1) 
kształtowanie struktur przestrzennych przy uwzględnieniu dążenia do minimalizowania transportochłonności układu 
przestrzennego; 
2) 
lokalizowanie nowej zabudowy mieszkaniowej w sposób umożliwiający mieszkańcom maksymalne wykorzystanie 
publicznego transportu zbiorowego jako podstawowego środka transportu; 
3) 
zapewnianie rozwiązań przestrzennych, ułatwiających przemieszczanie się pieszych i rowerzystów; 
4) 
dążenie do planowania i lokalizowania nowej zabudowy: 
a) na obszarach o w pełni wykształconej zwartej strukturze funkcjonalno-przestrzennej, w granicach jednostki osad-
niczej w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 2003 r. o urzędowych nazwach miejscowości i obiek-
tów fizjograficznych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1443), w szczególności poprzez uzupełnianie istniejącej zabudowy, 
b) na terenach położonych na obszarach innych niż wymienione w lit. a, wyłącznie w sytuacji braku dostatecznej 
ilości terenów przeznaczonych pod dany rodzaj zabudowy położonych na obszarach, o których mowa w lit. a; przy 
czym w pierwszej kolejności na obszarach w najwyższym stopniu przygotowanych do zabudowy, przez co rozu-
mie się obszary charakteryzujące się najlepszym dostępem do sieci komunikacyjnej oraz najlepszym stopniem 
wyposażenia w sieci wodociągowe, kanalizacyjne, elektroenergetyczne, gazowe, ciepłownicze oraz sieci i urzą-
dzenia telekomunikacyjne, adekwatnych dla nowej, planowanej zabudowy. 
Art. 2.
 Ilekroć w ustawie jest mowa o: 
1) 
„ładzie przestrzennym” – należy przez to rozumieć takie ukształtowanie przestrzeni, które tworzy harmonijną całość oraz 
uwzględnia w uporządkowanych relacjach wszelkie uwarunkowania i wymagania funkcjonalne, społeczno-gospodar-
cze, środowiskowe, kulturowe oraz kompozycyjno-estetyczne; 
2) 
„zrównoważonym rozwoju” – należy przez to rozumieć rozwój, o którym mowa w art. 3 pkt 50 ustawy z dnia 27 kwietnia 
2001 r. – Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2024 r. poz. 54 i 834); 
3) 
„środowisku” – należy przez to rozumieć środowisko, o którym mowa w art. 3 pkt 39 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. – 
Prawo ochrony środowiska; 
4) 
„interesie publicznym” – należy przez to rozumieć uogólniony cel dążeń i działań, uwzględniających zobiektywizo-
wane potrzeby ogółu społeczeństwa lub lokalnych społeczności, związanych z zagospodarowaniem przestrzennym; 
5) 
„inwestycji celu publicznego” – należy przez to rozumieć działania o znaczeniu lokalnym (gminnym) i ponadlokalnym 
(powiatowym, wojewódzkim i krajowym), a także krajowym (obejmującym również inwestycje międzynarodowe 
i ponadregionalne), oraz metropolitalnym (obejmującym obszar metropolitalny) bez względu na status podmiotu podej-
mującego te działania oraz źródła ich finansowania, stanowiące realizację celów, o których mowa w art. 6 ustawy 
z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami (Dz. U. z 2023 r. poz. 344, z późn. zm.
6)
); 
5a)
7)
 „inwestycji uzupełniającej” – należy przez to rozumieć inwestycję w zakresie budowy, zmiany sposobu użytkowa-
nia lub przebudowy sieci uzbrojenia terenu w rozumieniu art. 2 pkt 11 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo geo-
dezyjne i kartograficzne (Dz. U. z 2023 r. poz. 1752, 1615, 1688 i 1762), dróg publicznych, linii kolejowych, obiektów 
infrastruktury publicznego transportu zbiorowego, obiektów działalności kulturalnej, obiektów opieki nad dziećmi do 
lat 3, przedszkoli, szkół, placówek wsparcia dziennego, placówek opieki zdrowotnej, obiektów, w których prowadzona 
jest działalność z zakresu pomocy społecznej, obiektów służących działalności pożytku publicznego, obiektów sportu 
i rekreacji, obszarów zieleni publicznej, obiektów budowlanych przeznaczonych na działalność handlową lub usłu-
gową – o ile służą obsłudze inwestycji głównej; 
6) 
(uchylony)
8)
 
6a) (uchylony) 
6b) (uchylony)
 
7) 
(uchylony) 
8) 
(uchylony) 
 
5)
 Wprowadzenie do wyliczenia w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 1 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
6)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1113, 1463, 1506, 1688, 1762, 1906 i 2029. 
7)
 Dodany przez art. 1 pkt 2 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
8)
 Przez art. 1 pkt 2 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 13 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
9) 
(uchylony) 
10) „dobrach kultury współczesnej” – należy przez to rozumieć niebędące zabytkami dobra kultury, takie jak pomniki, 
miejsca pamięci, budynki, ich wnętrza i detale, zespoły budynków, założenia urbanistyczne i krajobrazowe, będące 
uznanym dorobkiem współcześnie żyjących pokoleń, jeżeli cechuje je wysoka wartość artystyczna lub historyczna; 
11)
9)
 „terenie zamkniętym” – należy przez to rozumieć teren zamknięty, o którym mowa w art. 2 pkt 9 ustawy z dnia 17 maja 
1989 r. – Prawo geodezyjne i kartograficzne; 
12) „działce budowlanej” – należy przez to rozumieć nieruchomość gruntową lub działkę gruntu, której wielkość, cechy 
geometryczne, dostęp do drogi publicznej oraz wyposażenie w urządzenia infrastruktury technicznej spełniają wymogi 
realizacji obiektów budowlanych wynikające z odrębnych przepisów i aktów prawa miejscowego; 
13) „uzbrojeniu terenu” – należy przez to rozumieć drogi, obiekty budowlane, urządzenia i przewody, o których mowa 
w art. 143 ust. 2 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami; 
14) „dostępie do drogi publicznej” – należy przez to rozumieć bezpośredni dostęp do tej drogi albo dostęp do niej przez 
drogę wewnętrzną lub przez ustanowienie odpowiedniej służebności drogowej; 
15)
10)
 „standardach” – należy przez to rozumieć zbiory i zakresy wymagań dotyczących opracowań i  aktów planowania prze-
strzennego oraz zasady stosowania w nich parametrów dotyczących zagospodarowania przestrzennego; 
16) (uchylony)
11)
 
16a) „reklamie” – należy przez to rozumieć upowszechnianie w jakiejkolwiek wizualnej formie informacji promującej 
osoby, przedsiębiorstwa, towary, usługi, przedsięwzięcia lub ruchy społeczne; 
16b) „tablicy reklamowej” – należy przez to rozumieć przedmiot materialny przeznaczony lub służący ekspozycji reklamy 
wraz z jego elementami konstrukcyjnymi i zamocowaniami, o płaskiej powierzchni służącej ekspozycji reklamy, 
w szczególności baner reklamowy, reklamę naklejaną na okna budynków i reklamy umieszczane na rusztowaniu, ogro-
dzeniu lub wyposażeniu placu budowy, z wyłączeniem drobnych przedmiotów codziennego użytku wykorzystywa-
nych zgodnie z ich przeznaczeniem; 
16c) „urządzeniu reklamowym” – należy przez to rozumieć przedmiot materialny przeznaczony lub służący ekspozycji 
reklamy wraz z jego elementami konstrukcyjnymi i zamocowaniami, inny niż tablica reklamowa, z wyłączeniem drob-
nych przedmiotów codziennego użytku wykorzystywanych zgodnie z ich przeznaczeniem; 
16d) „szyldzie” – należy przez to rozumieć tablicę reklamową lub urządzenie reklamowe informującą o działalności prowa-
dzonej na nieruchomości, na której ta tablica reklamowa lub urządzenie reklamowe się znajdują; 
16e) „krajobrazie” – należy przez to rozumieć postrzeganą przez ludzi przestrzeń, zawierającą elementy przyrodnicze lub 
wytwory cywilizacji, ukształtowaną w wyniku działania czynników naturalnych lub działalności człowieka; 
16f) „krajobrazie priorytetowym” – należy przez to rozumieć krajobraz szczególnie cenny dla społeczeństwa ze względu na swoje 
wartości przyrodnicze, kulturowe, historyczne, architektoniczne, urbanistyczne, ruralistyczne lub estetyczno-widokowe, 
i jako taki wymagający zachowania lub określenia zasad i warunków jego kształtowania; 
17) „walorach ekonomicznych przestrzeni” – należy przez to rozumieć te cechy przestrzeni, które można określić w katego-
riach ekonomicznych; 
18) „wartości nieruchomości” – należy przez to rozumieć wartość rynkową nieruchomości; 
19) „powierzchni sprzedaży” – należy przez to rozumieć tę część ogólnodostępnej powierzchni obiektu handlowego sta-
nowiącego całość techniczno-użytkową, przeznaczonego do sprzedaży detalicznej, w której odbywa się bezpośrednia 
sprzedaż towarów (bez wliczania do niej powierzchni usług i gastronomii oraz powierzchni pomocniczej, do której 
zalicza się powierzchnie magazynów, biur, komunikacji, ekspozycji wystawowej itp.); 
20) „uniwersalnym projektowaniu” – należy przez to rozumieć uniwersalne projektowanie, o którym mowa w art. 2 pkt 4 
ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami; 
20a) (uchylony)
12)
 
21) „średniookresowej strategii rozwoju kraju” – należy przez to rozumieć strategię, o której mowa w art. 9 pkt 2 ustawy 
z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju (Dz. U. z 2024 r. poz. 324 i 862); 
 
9)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 2 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
10)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 2 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
11)
 Przez art. 1 pkt 2 lit. e ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
12)
 Przez art. 1 pkt 2 lit. f ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 14 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
22)
13)
 „akcie planowania przestrzennego” – należy przez to rozumieć plan ogólny gminy, miejscowy plan zagospodarowania 
przestrzennego, uchwałę ustalającą zasady i warunki sytuowania obiektów małej architektury, tablic reklamowych 
i urządzeń reklamowych oraz ogrodzeń, ich gabaryty, standardy jakościowe oraz rodzaje materiałów budowlanych, 
z jakich mogą być wykonane, audyt krajobrazowy oraz plan zagospodarowania przestrzennego województwa; 
23)
13)
 „obszarze zabudowy śródmiejskiej” – należy przez to rozumieć położony w mieście obszar zwartej, intensywnej 
zabudowy mieszkaniowej i usługowej; 
24)
13)
 „nieruchomości o nieuregulowanym stanie prawnym” – należy przez to rozumieć nieruchomość, o której mowa 
w art. 113 ust. 6 i 7 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami; 
25)
13)
 „obszarze zieleni publicznej” – należy przez to rozumieć ogólnodostępny: 
a) teren o powierzchni nie mniejszej niż 0,05 ha pokryty roślinnością, wyposażony w infrastrukturę techniczną i re-
kreacyjną, w szczególności park, zieleniec, ogród jordanowski lub zabytkowy, z wyłączeniem zieleni towarzyszą-
cej drogom, budynkom, składowiskom, lotniskom, dworcom kolejowym oraz obiektom przemysłowym, 
b) las, o którym mowa w art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 28 września 1991 r. o lasach (Dz. U. z 2024 r. poz. 530) 
– będący w posiadaniu jednostki samorządu terytorialnego lub Skarbu Państwa; 
26)
13)
 „szkole podstawowej” – należy przez to rozumieć publiczną szkołę podstawową w rozumieniu przepisów ustawy 
z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe (Dz. U. z 2024 r. poz. 737 i 854); 
27)
13)
 „handlu wielkopowierzchniowym” – należy przez to rozumieć handel realizowany w obiekcie handlowym o po-
wierzchni sprzedaży powyżej 2000 m
2
; 
28)
13)
 „powierzchni biologicznie czynnej” – należy przez to rozumieć teren zapewniający naturalną wegetację roślin 
i retencję wód opadowych i roztopowych, teren pokryty ciekami lub zbiornikami wodnymi, z wyłączeniem basenów 
rekreacyjnych i przemysłowych, a także 50 % powierzchni tarasów i stropodachów oraz innych powierzchni zapewnia-
jących naturalną wegetację roślin, o powierzchni nie mniejszej niż 10 m
2
; 
29)
13)
 „udziale powierzchni biologicznie czynnej” – należy przez to rozumieć stosunek sumy powierzchni biologicznie czyn-
nych znajdujących się na: 
a) działce budowlanej do powierzchni tej działki budowlanej – w przypadku miejscowych planów zagospodarowania 
przestrzennego, 
b) terenie do powierzchni tego terenu – w przypadku decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu; 
30)
13)
 „wysokości zabudowy” – należy przez to rozumieć różnicę pomiędzy wysokością: 
a) najwyżej położonego punktu budynku na dachu, ścianie lub attyce, z wyłączeniem komina, nadbudówki miesz-
czącej maszynownię dźwigu lub innego pomieszczenia technicznego oraz wyjścia z klatki schodowej, a średnią 
wysokością najniższego i najwyższego poziomu terenu mierzoną na obwodzie rzutu poziomego ścian zewnętrz-
nych budynku, 
b) najwyżej i najniżej położonego nad poziomem terenu punktu budowli; 
31)
13)
 „intensywności zabudowy” – należy przez to rozumieć stosunek sumy powierzchni wszystkich kondygnacji budyn-
ków zlokalizowanych na: 
a) działce budowlanej do powierzchni tej działki budowlanej – w przypadku miejscowych planów zagospodarowania 
przestrzennego, 
b) terenie do powierzchni tego terenu – w przypadku decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu; 
32)
13)
 „nadziemnej intensywności zabudowy” – należy przez to rozumieć stosunek sumy powierzchni kondygnacji nadziem-
nych budynków zlokalizowanych na: 
a) działce budowlanej do powierzchni tej działki budowlanej – w przypadku miejscowych planów zagospodarowania 
przestrzennego, 
b) terenie do powierzchni tego terenu – w przypadku decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu; 
33)
13)
 „powierzchni kondygnacji” – należy przez to rozumieć powierzchnię rzutu poziomego kondygnacji, mierzoną po 
zewnętrznym obrysie rzutu poziomego ścian zewnętrznych tej kondygnacji, z wyłączeniem powierzchni balkonów, 
logii i tarasów; 
 
13)
 Dodany przez art. 1 pkt 2 lit. g ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 15 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
34)
13)
 „kondygnacji nadziemnej” – należy przez to rozumieć kondygnację, która nie jest zagłębiona poniżej poziomu przy-
legającego do niej terenu o więcej niż połowę jej wysokości w świetle; 
35)
13)
 „udziale powierzchni zabudowy” – należy przez to rozumieć stosunek sumy powierzchni rzutu poziomego budynków, 
mierzonej po zewnętrznym obrysie rzutu poziomego ścian zewnętrznych tych budynków zlokalizowanych na: 
a) działce budowlanej do powierzchni tej działki budowlanej – w przypadku miejscowych planów zagospodarowania 
przestrzennego, 
b) terenie do powierzchni tego terenu – w przypadku decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu. 
Art. 3.
 1.
14)
 Kształtowanie i prowadzenie polityki przestrzennej na terenie gminy, w tym uchwalanie gminnych aktów 
planowania przestrzennego, z wyjątkiem morskich wód wewnętrznych, morza terytorialnego i wyłącznej strefy ekonomicz-
nej oraz terenów zamkniętych ustalonych przez organ inny niż minister właściwy do spraw transportu, należy do zadań 
własnych gminy. 
2. Prowadzenie, w granicach swojej właściwości rzeczowej, analiz i studiów z zakresu zagospodarowania przestrzen-
nego, odnoszących się do obszaru powiatu i zagadnień jego rozwoju, należy do zadań samorządu powiatu. 
2a. Kształtowanie i prowadzenie polityki przestrzennej na obszarze związku metropolitalnego (obszarze metropolitalnym) 
należy do zadań związku metropolitalnego, jeżeli został utworzony. 
3.
15)
 Kształtowanie i prowadzenie polityki przestrzennej w województwie, w tym uchwalanie planu zagospodarowania 
przestrzennego województwa oraz audytu krajobrazowego, należy do zadań samorządu województwa. 
4. Kształtowanie i prowadzenie polityki przestrzennej państwa należy do zadań Rady Ministrów.
 
Art. 4.
 1. Ustalenie przeznaczenia terenu, rozmieszczenie inwestycji celu publicznego oraz określenie sposobów zagos-
podarowania i warunków zabudowy terenu następuje w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego. 
1a. W odniesieniu do obszarów morskich wód wewnętrznych, morza terytorialnego i wyłącznej strefy ekonomicznej 
przeznaczenie terenu, rozmieszczenie inwestycji celu publicznego oraz sposób zagospodarowania i warunki zabudowy 
terenu określa się na podstawie przepisów ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej 
i administracji morskiej (Dz. U. z 2023 r. poz. 960, 1688 i 2029 oraz z 2024 r. poz. 731 i 834). 
2. W przypadku braku miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego określenie sposobów zagospodarowania 
i warunków zabudowy terenu następuje w drodze decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, przy czym: 
1) 
lokalizację inwestycji celu publicznego ustala się w drodze decyzji o lokalizacji inwestycji celu publicznego; 
2) 
sposób zagospodarowania terenu i warunki zabudowy dla innych inwestycji ustala się w drodze decyzji o warunkach 
zabudowy. 
3. W odniesieniu do terenów zamkniętych w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego
 
ustala się tylko 
granice tych terenów oraz granice ich stref ochronnych. W strefach ochronnych ustala się ograniczenia w zagospodarowaniu 
i korzystaniu z terenów, w tym zakaz zabudowy. 
4. Przepisów ust. 3 nie stosuje się do terenów zamkniętych ustalanych przez ministra właściwego do spraw transportu. 
Art. 5.
 Projekty planów zagospodarowania przestrzennego województwa, planów ogólnych gminy oraz miejscowych 
planów zagospodarowania przestrzennego sporządzają osoby, które spełniają jeden z warunków:
16)
 
1) 
nabyły uprawnienia do projektowania w planowaniu przestrzennym na podstawie ustawy z dnia 12 lipca 1984 r. o plano-
waniu przestrzennym (Dz. U. z 1989 r. poz. 99, 178 i 192, z 1990 r. poz. 198 i 505 oraz z 1993 r. poz. 212); 
2) 
nabyły uprawnienia urbanistyczne na podstawie art. 51 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. o zagospodarowaniu przestrzen-
nym (Dz. U. z 1999 r. poz. 139, z późn. zm.
17)
); 
3) 
posiadają kwalifikacje do wykonywania zawodu urbanisty na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej uzyskane na pod-
stawie ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o samorządach zawodowych architektów, inżynierów budownictwa oraz urba-
nistów (Dz. U. z 2013 r. poz. 932 i 1650); 
4) 
posiadają dyplom ukończenia studiów wyższych w zakresie architektury, urbanistyki lub gospodarki przestrzennej; 
 
14)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 3 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
15)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 3 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
16)
 Wprowadzenie do wyliczenia w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 4 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
17)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1999 r. poz. 412 i 1279, z 2000 r. poz. 136, 1157 i 1268, 
z 2001 r. poz. 42, 124, 1085, 1229 i 1804 oraz z 2002 r. poz. 253, 984 i 1112. 
Dziennik Ustaw 
– 16 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
5) 
posiadają dyplom ukończenia studiów wyższych w zakresie innym niż określony w pkt 4 oraz ukończyły studia podyplo-
mowe w zakresie planowania przestrzennego, urbanistyki lub gospodarki przestrzennej; 
6) 
są obywatelami państw członkowskich Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwa członkowskiego 
Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, 
którzy nabyli kwalifikacje zawodowe do projektowania zagospodarowania przestrzeni i zagospodarowania przestrzen-
nego w skali lokalnej i regionalnej odpowiadające wymaganiom określonym w pkt 4 lub 5. 
Art. 6.
 1. Ustalenia miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego kształtują, wraz z innymi przepisami, 
sposób wykonywania prawa własności nieruchomości. 
2. Każdy ma prawo, w granicach określonych ustawą, do: 
1) 
zagospodarowania terenu, do którego ma tytuł prawny, zgodnie z warunkami ustalonymi w miejscowym planie zagospo-
darowania przestrzennego albo decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, jeżeli nie narusza to chro-
nionego prawem interesu publicznego oraz osób trzecich; 
2) 
ochrony własnego interesu prawnego przy zagospodarowaniu terenów należących do innych osób lub jednostek 
organizacyjnych. 
Art. 7.
 (uchylony)
18)
 
Art. 8.
 1. Organem doradczym ministra właściwego do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania prze-
strzennego oraz mieszkalnictwa w sprawach planowania i zagospodarowania przestrzennego jest Główna Komisja Urbani-
styczno-Architektoniczna. 
2. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
powołuje i odwołuje przewodniczącego i członków komisji, o której mowa w ust. 1, oraz ustala, w drodze zarządzenia, 
regulamin określający organizację i tryb jej działania. 
3. Marszałek województwa, wójt, burmistrz albo prezydent miasta powołuje, z zastrzeżeniem ust. 4 i 5, odpowiednio 
wojewódzką albo gminną komisję urbanistyczno-architektoniczną, jako organ doradczy, oraz ustala, w drodze regulaminu, 
jej organizację i tryb działania. 
4. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta może powierzyć gminnej komisji urbanistyczno-architektonicznej powołanej 
w innej gminie pełnienie funkcji organu doradczego, na mocy porozumienia zawartego z odpowiednim wójtem, burmistrzem 
lub prezydentem miasta. 
5. Przy starostach powiatów mogą być powoływane powiatowe komisje urbanistyczno-architektoniczne jako organy 
doradcze starostów powiatów oraz, na podstawie stosownych porozumień, wójtów, burmistrzów gmin albo prezydentów 
miast wchodzących w skład tych powiatów, które nie powołały gminnych komisji lub nie powierzyły funkcji pełnienia 
organu doradczego komisji powołanej w innej gminie, w trybie określonym w ust. 4. 
6.
19)
 Organy doradcze, o których mowa w ust. 1, 3 i 5, składają się z osób o wykształceniu i przygotowaniu fachowym 
związanym bezpośrednio z teorią i praktyką planowania przestrzennego. 
Art. 8a.
 1.
20)
 W związku z przetwarzaniem przez wójta, burmistrza, prezydenta miasta, marszałka województwa, woje-
wodę, zarząd województwa albo zarząd związku metropolitalnego danych osobowych, uzyskanych w toku prowadzenia 
postępowań dotyczących sporządzania aktów planowania przestrzennego, prawo, o którym mowa w art. 15 ust. 1 lit. g roz-
porządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz-
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia 
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.
21)
), 
zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, przysługuje, jeżeli nie wpływa na ochronę praw i wolności osoby, od której 
dane te pozyskano. 
2. W przypadku gdy okres przechowywania danych osobowych, o których mowa w ust. 1, nie wynika z przepisów 
ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach (Dz. U. z 2020 r. poz. 164), organy, o których 
mowa w ust. 1, przechowują dane przez okres ustalony zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 6 ust. 2b ustawy 
z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach. 
 
18)
 Przez art. 1 pkt 5 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
19)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 6 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
20)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 7 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
21)
 Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2. 
Dziennik Ustaw 
– 17 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
3. Dane osobowe, o których mowa w ust. 1, podlegają zabezpieczeniom zapobiegającym nadużyciom lub niezgodnemu 
z prawem dostępowi lub przekazaniu polegającym co najmniej na: 
1) 
dopuszczeniu do przetwarzania danych osobowych wyłącznie osób posiadających pisemne upoważnienie wydane 
przez administratora danych; 
2) 
pisemnym zobowiązaniu osób upoważnionych do przetwarzania danych osobowych do zachowania ich w poufności. 
Art. 8b.
22)
 Wystąpienie z żądaniem, o którym mowa w art. 18 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, nie wpływa na przebieg 
i wynik postępowań dotyczących sporządzania aktów planowania przestrzennego. 
Art. 8c.
 (uchylony)
23)
 
Art. 8d.
 (uchylony)
23) 
Rozdział 1a
24)
 
Partycypacja społeczna 
Art. 8e.
 1. Zapewnienie partycypacji społecznej polega na: 
1) 
umożliwieniu udziału interesariuszom planowania i zagospodarowania przestrzennego, zwanym dalej „interesariu-
szami”, w przygotowaniu aktów planowania przestrzennego, w tym wypowiadania się, składania wniosków lub uczest-
nictwa w konsultacjach społecznych; 
2) 
poznaniu potrzeb, zebraniu stanowisk i pomysłów interesariuszy dotyczących polityki przestrzennej; 
3) 
prowadzeniu działań edukacyjnych i informacyjnych o istocie, celach i zasadach planowania i zagospodarowania prze-
strzennego; 
4) 
inicjowaniu, umożliwianiu i wspieraniu działań służących rozwijaniu dialogu między interesariuszami w ramach 
kształtowania i prowadzenia polityki przestrzennej oraz zwiększaniu udziału interesariuszy w kształtowaniu i prowa-
dzeniu polityki przestrzennej. 
2. Interesariuszami są w szczególności: 
1) 
osoby fizyczne; 
2) 
osoby prawne; 
3) 
jednostki organizacyjne niebędące osobami prawnymi, którym ustawa przyznaje zdolność prawną; 
4) 
jednostki samorządu terytorialnego i ich jednostki organizacyjne; 
5) 
organy władzy publicznej; 
6) 
jednostki pomocnicze gminy oraz organy doradcze i konsultacyjne gminy. 
3. W przypadku osób fizycznych posiadających ograniczoną zdolność do czynności prawnych prawo do partycypacji 
społecznej przysługuje bez zgody przedstawiciela ustawowego. 
4. Partycypację społeczną prowadzi się: 
1) 
w sposób umożliwiający aktywny udział interesariuszy, w tym osób ze szczególnymi potrzebami, o których mowa 
w ustawie z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami; 
2) 
z poszanowaniem jawności i sprawności postępowania w sprawie sporządzania aktów planowania przestrzennego; 
3) 
z użyciem opracowanych w niespecjalistycznym języku informacji o sporządzanych aktach planowania przestrzen-
nego, w szczególności wyjaśniających konsekwencje sporządzanych aktów planowania przestrzennego. 
Art. 8f.
25)
 
Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz 
mieszkalnictwa na wniosek interesariusza, w zakresie określonym we wniosku, od dnia następującego po dniu otrzy-
mania wniosku do dnia następującego po dniu otrzymania rezygnacji przekazuje interesariuszowi za pomocą poczty 
elektronicznej informacje o każdorazowym udostępnieniu w Rejestrze Urbanistycznym, zwanym dalej „Rejestrem”, 
danych lub informacji, o których mowa w art. 67h.
 
 
22)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 8 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
23)
 Przez art. 1 pkt 9 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
24)
 Rozdział dodany przez art. 1 pkt 10 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
25)
 Wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
Dziennik Ustaw 
– 18 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Art. 8g.
 1. Wniosek do projektu aktu planowania przestrzennego, uwagę, o której mowa w art. 8i ust. 1 pkt 1, wniosek 
o sporządzenie lub zmianę aktu planowania przestrzennego oraz wniosek i rezygnację, o których mowa w art. 8f, składa się 
na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicznej, w tym za pomocą środków komunikacji elektronicznej, 
w szczególności poczty elektronicznej, na formularzu w postaci papierowej lub w formie dokumentu elektronicznego. 
2. Składający wniosek do projektu aktu planowania przestrzennego, uwagę, o której mowa w art. 8i ust. 1 pkt 1, oraz 
wniosek o sporządzenie lub zmianę aktu planowania przestrzennego podaje swoje imię i nazwisko albo nazwę oraz adres 
zamieszkania albo siedziby oraz adres poczty elektronicznej, o ile taki posiada, a także wskazuje, czy jest właścicielem lub 
użytkownikiem wieczystym nieruchomości objętej wnioskiem lub uwagą, oraz może podać dodatkowe dane do kontaktu 
takie jak adres do korespondencji lub numer telefonu. 
3.
25)
 
Składający wniosek, o którym mowa w art. 8f, podaje adres poczty elektronicznej, na który mają być prze-
kazywane informacje.
 
4.
25)
 
Administratorem danych osobowych, o których mowa w ust. 2 i 3, jest minister właściwy do spraw budow-
nictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa. Dane te usuwa się w terminie 30 dni 
od dnia otrzymania rezygnacji, o której mowa w art. 8f.
 
5. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia, wzór formularza, o którym mowa w ust. 1, w tym w formie dokumentu elektronicznego 
w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania 
publiczne (Dz. U. z 2024 r. poz. 307), mając na względzie łatwość stosowania formularza oraz zapewnienie przejrzystości 
danych zamieszczanych w formularzu. 
6. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
udostępnia formularz, o którym mowa w ust. 1, w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej obsługującego 
go urzędu. 
Art. 8h.
 1. Informacje o sposobach, miejscach i terminach prowadzenia konsultacji społecznych wójt, burmistrz albo 
prezydent miasta ogłasza, nie później niż w dniu rozpoczęcia konsultacji społecznych, co najmniej: 
1) 
przez publikację w prasie w rozumieniu art. 7 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 26 stycznia 1984 r. – Prawo prasowe (Dz. U. 
z 2018 r. poz. 1914); 
2) 
przez wywieszenie w widocznym miejscu na terenie objętym sporządzanym aktem planowania przestrzennego lub 
w siedzibie obsługującego go urzędu; 
3) 
przez udostępnienie informacji na stronie internetowej obsługującego go urzędu, o ile taką posiada, oraz w Biuletynie 
Informacji Publicznej na stronie podmiotowej obsługującego go urzędu; 
4) 
w sposób zwyczajowo przyjęty w danej gminie. 
2. W ogłoszeniu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, wójt, burmistrz albo prezydent miasta wykonuje obowiązek, o któ-
rym mowa w art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, oraz informuje o ograniczeniu, o którym mowa w art. 8a ust. 1. 
3. Sposoby, miejsca i terminy prowadzenia konsultacji społecznych ustala się w sposób zapewniający udział możliwie 
szerokiego grona interesariuszy, w szczególności organizując konsultacje społeczne w formach, o których mowa w art. 8i 
ust. 1 pkt 2, 3 i 5: 
1) 
po godzinach pracy; 
2) 
w miejscach przystosowanych do potrzeb osób ze szczególnymi potrzebami, o których mowa w ustawie z dnia 19 lipca 
2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami, chyba że są przeprowadzane za pomocą środ-
ków porozumiewania się na odległość zgodnie z art. 8i ust. 6 pkt 2. 
4. Informacje udostępnione w sposób określony w ust. 1 pkt 2 i 3 pozostawia się dostępne co najmniej do dnia zakoń-
czenia konsultacji społecznych. 
5. Przepisy ust. 1, 2 i 4 stosuje się odpowiednio do zbierania wniosków do projektu aktu planowania przestrzennego. 
Art. 8i.
 1. Formami konsultacji społecznych są: 
1) 
zbieranie uwag; 
2) 
spotkania otwarte, panele eksperckie lub warsztaty, poprzedzone prezentacją projektu aktu planowania przestrzennego; 
3) 
spotkania plenerowe lub spacery studyjne, zorganizowane na obszarze objętym aktem planowania przestrzennego; 
4) 
ankiety lub geoankiety; 
5) 
wywiady, prowadzenie punktu konsultacyjnego lub dyżury projektanta. 
Dziennik Ustaw 
– 19 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
2. Konsultacje społeczne prowadzi się z wykorzystaniem co najmniej formy, o której mowa w ust. 1 pkt 1, jednej 
z form, o których mowa w ust. 1 pkt 2, oraz jednej z form, o których mowa w ust. 1 pkt 3–5. 
3. Dopuszcza się przeprowadzenie konsultacji społecznych również w innych formach niż określone w ust. 1. 
4. Konsultacje społeczne w zakresie form, o których mowa w ust. 1 pkt 4, prowadzi się w postaci papierowej lub 
elektronicznej, w tym za pomocą środków komunikacji elektronicznej, w szczególności poczty elektronicznej. Konsultacje 
te można prowadzić w szczególności za pomocą formularzy udostępnionych przez organ sporządzający projekt aktu plano-
wania przestrzennego w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej obsługującego go urzędu, a także w innej 
formie, jeżeli zostanie ona określona przez ten organ w ogłoszeniu o rozpoczęciu konsultacji społecznych. 
5. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta, jeżeli jest to niezbędne dla poznania potrzeb, zebrania stanowisk i pomysłów 
interesariuszy oraz ich oceny lub rozwijania dialogu między interesariuszami w ramach kształtowania i prowadzenia polityki 
przestrzennej, może wymagać od interesariuszy uczestniczących w konsultacjach społecznych, o których mowa 
w ust. 1 pkt 4, podania imienia i nazwiska albo nazwy, adresu zamieszkania lub siedziby oraz adresu poczty elektronicznej, 
o ile interesariusz taką posiada. 
6. Konsultacje społeczne, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3: 
1) 
prowadzi się, umożliwiając interesariuszom wypowiadanie się, zadawanie pytań i zgłaszanie uwag; 
2) 
mogą być przeprowadzane za pomocą środków porozumiewania się na odległość, zapewniających jednoczesną 
transmisję obrazu i dźwięku, w sposób umożliwiający zadawanie pytań w formie zapisu tekstowego; 
3) 
prowadzi się z udziałem pracownika urzędu obsługującego organ sporządzający akt planowania przestrzennego lub 
podmiotu upoważnionego do opracowania tego aktu planowania przestrzennego. 
7. Z czynności przeprowadzonych w ramach konsultacji społecznych sporządza się protokoły. 
Art. 8j.
 Konsultacje społeczne, o których mowa w art. 8i ust. 1: 
1) 
pkt 1 i 4, prowadzi się przez okres co najmniej 28 dni; 
2) 
pkt 2 i 3, przeprowadza się nie wcześniej niż po upływie 7 dni od dnia rozpoczęcia konsultacji społecznych, i nie póź-
niej niż na 7 dni przed ostatnim dniem terminu, o którym mowa w pkt 1. 
Art. 8k.
 1. Przed rozpoczęciem konsultacji społecznych sporządza się wykaz wniosków do projektu aktu planowania 
przestrzennego wraz z propozycją ich rozpatrzenia i uzasadnieniem. 
2. Przed przedstawieniem radzie gminy projektu aktu planowania przestrzennego opracowuje się raport podsumowu-
jący przebieg konsultacji społecznych, zawierający w szczególności wykaz zgłoszonych uwag wraz z propozycją ich rozpa-
trzenia i uzasadnieniem oraz protokoły z czynności przeprowadzonych w ramach konsultacji. 
3. W wykazach, o których mowa w ust. 1 i 2, do wniosków i uwag dotyczących tego samego zagadnienia zgłoszonych 
przez różnych interesariuszy można odnieść się łącznie w ramach jednej propozycji ich rozpatrzenia. 
Art. 8l.
 Propozycja rozpatrzenia wniosków do projektu aktu planowania przestrzennego i uwag zgłoszonych w ramach 
konsultacji społecznych nie podlega zaskarżeniu do sądu administracyjnego. 
Art. 8m.
 Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się odpowiednio do udziału społeczeństwa w działaniach podejmowa-
nych przez samorząd województwa w zakresie kształtowania i prowadzenia polityki przestrzennej, o których mowa w roz-
dziale 3. 
Rozdział 2 
Planowanie przestrzenne w gminie 
Art. 9–13. 
(uchylone)
26)
 
Art. 13a.
27)
 1. Dla obszaru gminy, z wyłączeniem terenów zamkniętych innych niż ustalane przez ministra właściwego 
do spraw transportu, rada gminy uchwala plan ogólny gminy, zwany dalej „planem ogólnym”. 
2. Zmiana planu ogólnego może obejmować część obszaru gminy. 
3. Zmiana planu ogólnego dla części obszaru gminy wymaga dokonania zmian w odniesieniu do wszystkich treści, 
które w wyniku wprowadzenia zmiany przestają być aktualne. 
 
26)
 Przez art. 1 pkt 11 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
27)
 Dodany przez art. 1 pkt 12 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 20 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
4. W planie ogólnym: 
1) 
określa się: 
a) strefy planistyczne, 
b) gminne standardy urbanistyczne; 
2) 
można określić: 
a) obszary uzupełnienia zabudowy, 
b) obszary zabudowy śródmiejskiej. 
5. Plan ogólny w zakresie, o którym mowa w: 
1) 
ust. 4 pkt 1 i pkt 2 lit. b, uwzględnia się przy sporządzaniu miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego oraz 
stanowi podstawę prawną decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu; 
2) 
ust. 4 pkt 2 lit. a, stanowi podstawę prawną decyzji o warunkach zabudowy. 
6. Plan ogólny nie stanowi podstawy prawnej: 
1) 
decyzji innych niż wymienione w ust. 5; 
2) 
wniesienia sprzeciwu, o którym mowa w art. 30 ust. 6 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2024 r. 
poz. 725 i 834); 
3) 
sprawdzenia, o którym mowa w art. 35 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane. 
7. Plan ogólny jest aktem prawa miejscowego. 
Art. 13b.
27)
 Ustalenia planu ogólnego określa się, uwzględniając uwarunkowania rozwoju przestrzennego gminy, 
w szczególności: 
1)
25)
 
politykę przestrzenną gminy określoną w strategii rozwoju gminy lub strategii rozwoju ponadlokalnego;
 
2) 
ustalenia planu zagospodarowania przestrzennego województwa; 
3) 
znajdujące się na obszarze gminy: 
a) formy ochrony przyrody oraz ich otuliny, 
b) obszary szczególnego zagrożenia powodzią, wały przeciwpowodziowe oraz pasy o szerokości 50 m od stopy wału, 
c) obszary gruntów zmeliorowanych, 
d) tereny zagrożone ruchami masowymi ziemi oraz tereny, na których występują te ruchy, 
e) strefy ochronne ujęć wody, 
f) 
obszary ochronne zbiorników wód śródlądowych, 
g) tereny górnicze i obszary górnicze wraz z filarami ochronnymi, 
h) udokumentowane złoża kopalin, kompleksy podziemnego składowania dwutlenku węgla i podziemne bezzbiorni-
kowe magazyny substancji, 
i) 
obszary uzdrowisk oraz obszary ochrony uzdrowiskowej, 
j) 
zabytki objęte formami ochrony, o których mowa w ustawie z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece 
nad zabytkami (Dz. U. z 2022 r. poz. 840 oraz z 2023 r. poz. 951, 1688 i 1904), lub ujęte w wojewódzkiej lub 
gminnej ewidencji zabytków oraz dobra kultury współczesnej, 
k) obszary pomników zagłady i ich strefy ochronne, 
l) 
tereny zamknięte i ich strefy ochronne, 
m) obszary ograniczonego użytkowania, 
n) obszary wymagające przekształceń, rehabilitacji, rekultywacji lub remediacji, 
o) obszary zdegradowane i obszary rewitalizacji, 
p) obszary ciche w aglomeracji oraz obszary ciche poza aglomeracją, 
q) grunty rolne stanowiące użytki rolne klas I–III oraz grunty leśne, 
Dziennik Ustaw 
– 21 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
r) 
zakłady o zwiększonym i dużym ryzyku wystąpienia poważnej awarii przemysłowej, 
s) 
obszary pasa nadbrzeżnego, w tym w szczególności pasa technicznego; 
4) 
rozmieszczenie istniejących i planowanych obiektów infrastruktury społecznej, transportowej i technicznej wraz z obo-
wiązującymi dla nich ograniczeniami w zagospodarowaniu; 
5) 
rekomendacje i wnioski zawarte w audycie krajobrazowym oraz krajobrazy priorytetowe; 
6) 
opracowanie ekofizjograficzne w zakresie wymagań, o których mowa w art. 72 ust. 1–3 ustawy z dnia 27 kwietnia 
2001 r. – Prawo ochrony środowiska; 
7) 
zapotrzebowanie na nową zabudowę mieszkaniową w gminie. 
Art. 13c.
27)
 1. Obszar objęty planem ogólnym dzieli się w sposób rozłączny na strefy planistyczne. 
2. W wyniku podziału, o którym mowa w ust. 1, dopuszcza się wyznaczenie następujących stref planistycznych: 
1) 
strefa wielofunkcyjna z zabudową mieszkaniową wielorodzinną; 
2) 
strefa wielofunkcyjna z zabudową mieszkaniową jednorodzinną; 
3) 
strefa wielofunkcyjna z zabudową zagrodową; 
4) 
strefa usługowa; 
5) 
strefa handlu wielkopowierzchniowego; 
6) 
strefa gospodarcza; 
7) 
strefa produkcji rolniczej; 
8) 
strefa infrastrukturalna; 
9) 
strefa zieleni i rekreacji; 
10) strefa cmentarzy; 
11) strefa górnictwa; 
12) strefa otwarta; 
13) strefa komunikacyjna. 
Art. 13d.
27)
 1. Wyznaczając strefy planistyczne, o których mowa w art. 13c ust. 2 pkt 1–3, w pierwszej kolejności 
uwzględnia się obszary, dla których w obowiązujących miejscowych planach zagospodarowania przestrzennego określono 
przeznaczenie umożliwiające realizację funkcji mieszkaniowej, oraz obszary uzupełnienia zabudowy w ramach istniejącej 
zabudowy. 
2. W strefach planistycznych, o których mowa w art. 13c ust. 2 pkt 1–3, suma chłonności terenów niezabudowanych 
w tych strefach w całej gminie, w tym luk w istniejącej zabudowie, nie może być mniejsza niż 70 % oraz większa niż 130 % 
wartości zapotrzebowania na nową zabudowę mieszkaniową w gminie. 
3. W przypadku gdy na obszarach, o których mowa w ust. 1, suma chłonności terenów niezabudowanych, w tym luk 
w istniejącej zabudowie, jest większa niż 130 % wartości zapotrzebowania na nową zabudowę mieszkaniową w gminie, 
dopuszcza się wyznaczenie stref planistycznych, o których mowa w art. 13c ust. 2 pkt 1–3, na tych obszarach oraz nie 
wyznacza się tych stref planistycznych na pozostałych obszarach gminy. 
Art. 13e.
27)
 1. Gminne standardy urbanistyczne obejmują gminny katalog stref planistycznych oraz mogą obejmować 
gminne standardy dostępności infrastruktury społecznej. 
2. W gminnym katalogu stref planistycznych określa się: 
1) 
profil funkcjonalny stref planistycznych; 
2) 
wartości maksymalnej nadziemnej intensywności zabudowy, maksymalnej wysokości zabudowy oraz maksymalnego 
udziału powierzchni zabudowy – w strefach planistycznych, o których mowa w art. 13c ust. 2 pkt 1–7; 
3) 
wartości minimalnego udziału powierzchni biologicznie czynnej – w strefach planistycznych, o których mowa 
w art. 13c ust. 2 pkt 1–10, nie mniejszego niż wynika to z przepisów wydanych na podstawie art. 13m ust. 2. 
Dziennik Ustaw 
– 22 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
3. W ramach gminnego katalogu stref planistycznych dopuszcza się określenie w strefach planistycznych, o których 
mowa w: 
1) 
art. 13c ust. 2 pkt 8–10, maksymalnej nadziemnej intensywności zabudowy, maksymalnej wysokości zabudowy lub 
maksymalnego udziału powierzchni zabudowy; 
2) 
art. 13c ust. 2 pkt 11–13, maksymalnej nadziemnej intensywności zabudowy, maksymalnej wysokości zabudowy, 
maksymalnego udziału powierzchni zabudowy lub minimalnego udziału powierzchni biologicznie czynnej. 
Art. 13f.
27)
 1. Gminne standardy dostępności infrastruktury społecznej obejmują zasady zapewnienia dostępu do 
następujących obiektów infrastruktury społecznej: 
1) 
szkoły podstawowej oraz 
2) 
obszarów zieleni publicznej. 
2. Przez zapewnienie dostępu do szkoły podstawowej rozumie się położenie działki ewidencyjnej w odległości nie 
większej niż: 
1) 
1500 m w miastach, 
2) 
3000 m poza miastami 
– liczonej jako droga dojścia ogólnodostępną trasą dla pieszych od granicy tej działki do budynku szkoły podstawowej. 
3. Przez zapewnienie dostępu do obszarów zieleni publicznej rozumie się położenie działki ewidencyjnej w odległości 
nie większej niż: 
1) 
1500 m od obszarów zieleni publicznej o łącznej powierzchni nie mniejszej niż 3,0 ha oraz 
2) 
3000 m od obszaru zieleni publicznej o powierzchni nie mniejszej niż 20 ha 
– liczonej jako droga dojścia ogólnodostępną trasą dla pieszych od granicy tej działki do granicy obszaru zieleni publicznej. 
4. W przypadku ustalenia gminnych standardów dostępności infrastruktury społecznej w miejscowym planie zagospo-
darowania przestrzennego można wyznaczyć teren o przeznaczeniu umożliwiającym realizację funkcji mieszkaniowej, 
jeżeli każda działka ewidencyjna na tym terenie spełnia gminne standardy dostępności infrastruktury społecznej poprzez 
dostęp do obiektów infrastruktury społecznej oraz drogi dojścia istniejące w dniu uchwalenia miejscowego planu zagospo-
darowania przestrzennego lub możliwe do realizacji na podstawie tego lub innego miejscowego planu zagospodarowania 
przestrzennego. 
5. W przypadku ustalenia gminnych standardów dostępności infrastruktury społecznej, wydanie decyzji o warunkach 
zabudowy dla budynku, w ramach którego ma być realizowana funkcja mieszkaniowa, jest możliwe, jeżeli każda działka 
ewidencyjna na terenie inwestycji spełnia gminne standardy dostępności infrastruktury społecznej poprzez dostęp do obiek-
tów infrastruktury społecznej oraz drogi dojścia istniejące w dniu wydania tej decyzji. 
6. Przez możliwość realizacji obiektu infrastruktury społecznej w miejscowym planie zagospodarowania przestrzen-
nego rozumie się w odniesieniu do: 
1) 
szkół podstawowych – wyznaczenie terenu usług edukacji – szkoła podstawowa; 
2) 
obszarów zieleni publicznej – wyznaczenie terenu zieleni urządzonej lub terenu lasu; 
3) 
obiektu infrastruktury społecznej, do którego zasady zapewnienia dostępu ustalono na podstawie ust. 7 pkt 3 – wyzna-
czenie terenu o przeznaczeniu umożliwiającym usytuowanie tego obiektu. 
7. W ramach gminnych standardów dostępności infrastruktury społecznej dopuszcza się: 
1) 
ustalenie innych wartości odległości od obiektów infrastruktury społecznej niż określone w ust. 2 i 3; 
2) 
ustalenie innych wartości powierzchni obszarów zieleni publicznej niż określone w ust. 3; 
3) 
ustalenie zasad zapewnienia dostępu do przedszkola, żłobka, ambulatorium podstawowej opieki zdrowotnej, biblioteki, 
domu kultury, domu pomocy społecznej, urządzonego terenu sportu, przystanku publicznego transportu zbiorowego, 
placówki pocztowej, apteki oraz posterunku policji lub posterunku jednostki ochrony przeciwpożarowej; 
4) 
ustalenie różnych regulacji dla różnych obszarów gminy, w tym objęcie standardami części obszarów gminy, określa-
jąc w sposób jednoznaczny granice tych obszarów; 
5) 
wyłączenie terenów zabudowy zagrodowej z obowiązku zapewnienia dostępu do określonych obiektów infrastruktury 
społecznej. 
8. Wartości minimalnej powierzchni obszarów zieleni publicznej ustalane na podstawie ust. 7 pkt 2 nie mogą być 
mniejsze niż 50 % wartości powierzchni obszarów zieleni publicznej określonych w ust. 3. 
Dziennik Ustaw 
– 23 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Art. 13g.
27)
 W przypadku gdy granica planu ogólnego, stref planistycznych, obszaru uzupełnienia zabudowy, obszaru 
zabudowy śródmiejskiej oraz obszarów, o których mowa w art. 13f ust. 7 pkt 4, ma wspólny przebieg z granicą obiektów 
przestrzennych w rozumieniu ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej (Dz. U. z 2021 r. 
poz. 214) pochodzących z bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2 lub 4 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo 
geodezyjne i kartograficzne, lub pochodzących ze zbiorów danych przestrzennych zgłoszonych do ewidencji zbiorów oraz 
usług danych przestrzennych, o której mowa w art. 13 ust. 2 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji prze-
strzennej, wyznacza się ją z wykorzystaniem geometrii tych obiektów przestrzennych. 
Art. 13h.
27)
 1. Wraz z projektem planu ogólnego sporządza się uzasadnienie składające się z części tekstowej i graficznej. 
2. Część tekstowa uzasadnienia planu ogólnego zawiera wyjaśnienie: 
1) 
przyczyn wyznaczenia stref planistycznych w granicach określonych w planie ogólnym, w tym przedstawienie obli-
czeń potwierdzających spełnienie warunku, o którym mowa w art. 13d ust. 1 albo 3; 
2) 
przyczyn wyznaczenia obszaru uzupełnienia zabudowy lub obszaru zabudowy śródmiejskiej w granicach określonych 
w planie ogólnym – w przypadku ich wyznaczenia; 
3) 
przyczyn ustalenia gminnych standardów urbanistycznych w zakresie określonym w planie ogólnym; 
4) 
sposobu uwzględnienia uwarunkowań rozwoju przestrzennego gminy, o których mowa w art. 13b. 
3. Część graficzną uzasadnienia planu ogólnego stanowi prezentacja graficzna: 
1) 
danych przestrzennych tworzonych dla planu ogólnego, o których mowa w art. 67a ust. 3 pkt 1 i ust. 3a pkt 1; 
2) 
granic działek ewidencyjnych pochodzących z bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2 ustawy z dnia 17 maja 
1989 r. – Prawo geodezyjne i kartograficzne; 
3) 
obiektów przestrzennych w rozumieniu ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej, sta-
nowiących uwarunkowania, o których mowa w art. 13b pkt 3, przy czym jeżeli te obiekty przestrzenne pochodzą ze 
zbiorów danych zgłoszonych do ewidencji zbiorów oraz usług danych przestrzennych, o której mowa w art. 13 ust. 2 
ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej, wykorzystuje się geometrię tych obiektów 
przestrzennych. 
4. Część graficzną uzasadnienia planu ogólnego może stanowić prezentacja graficzna obiektów przestrzennych w rozu-
mieniu ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej, stanowiących uwarunkowania, o których 
mowa w art. 13b pkt 4, przy czym jeżeli te obiekty przestrzenne pochodzą ze zbiorów danych przestrzennych zgłoszonych 
do ewidencji zbiorów oraz usług danych przestrzennych, o której mowa w art. 13 ust. 2 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. 
o infrastrukturze informacji przestrzennej, wykorzystuje się geometrię tych obiektów przestrzennych. 
5. Część graficzną uzasadnienia planu ogólnego sporządza się w postaci elektronicznej w obowiązującym państwo-
wym systemie odniesień przestrzennych, w skali nie mniejszej niż 1:25 000. 
Art. 13i.
27)
 1. Przed sporządzeniem projektu planu ogólnego rada gminy podejmuje uchwałę o przystąpieniu do spo-
rządzania planu ogólnego. 
2. Uchwałę, o której mowa w ust. 1, rada gminy podejmuje z własnej inicjatywy, na wniosek wójta, burmistrza albo 
prezydenta miasta lub w wyniku zgłoszenia w ramach obywatelskiej inicjatywy uchwałodawczej, o której mowa w art. 41a 
ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym (Dz. U. z 2024 r. poz. 609 i 721). 
3. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta, po podjęciu przez radę gminy uchwały o przystąpieniu do sporządzania planu 
ogólnego, kolejno: 
1) 
ogłasza w sposób określony w art. 8h ust. 1 o podjęciu uchwały o przystąpieniu do sporządzania planu ogólnego, 
określając sposoby i miejsce składania wniosków do projektu planu ogólnego oraz termin ich składania, nie krótszy 
jednak niż 21 dni od dnia ogłoszenia; 
2) 
zawiadamia o podjęciu uchwały o przystąpieniu do sporządzania planu ogólnego instytucje i organy właściwe do 
uzgadniania i opiniowania projektu planu ogólnego, określając termin składania wniosków do projektu planu ogólnego, 
nie krótszy jednak niż 21 dni od dnia zawiadomienia; 
3) 
sporządza projekt planu ogólnego wraz z uzasadnieniem oraz prognozą oddziaływania na środowisko, o ile jest wyma-
gana; 
4)
25)
 
udostępnia w Rejestrze projekt planu ogólnego wraz z uzasadnieniem i prognozą oddziaływania na środowisko, 
o ile jest wymagana;
 
Dziennik Ustaw 
– 24 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
5) 
występuje o: 
a) opinie o projekcie planu ogólnego do: 
– gminnej lub innej właściwej, w rozumieniu art. 8, komisji urbanistyczno-architektonicznej, 
– wójtów, burmistrzów albo prezydentów miast gmin sąsiednich, 
– zarządu związku metropolitalnego, jeżeli gmina jest członkiem tego związku, 
– regionalnego dyrektora ochrony środowiska, jeżeli odstąpiono od przeprowadzenia strategicznej oceny oddzia-
ływania na środowisko, 
– ministra właściwego do spraw zdrowia w zakresie zagospodarowania obszarów uzdrowisk oraz obszarów 
ochrony uzdrowiskowej, 
–
28)
 marszałka województwa w zakresie: 
– – udokumentowanych złóż kopalin, o których mowa w art. 10 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – 
Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2023 r. poz. 633, 1688 i 2029 oraz z 2024 r. poz. 834), innych niż 
złoża strategiczne, 
– – udokumentowanych wód podziemnych, 
– starosty jako właściwego organu ochrony środowiska w zakresie terenów zagrożonych ruchami masowymi 
ziemi oraz terenów, na których występują te ruchy, 
– właściwego państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego, 
– właściwego organu Państwowej Straży Pożarnej i wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska w zakresie 
zagospodarowania terenów w sąsiedztwie zakładów o zwiększonym lub dużym ryzyku wystąpienia poważnej 
awarii przemysłowej, w przypadku gdy sposób zagospodarowania terenów zwiększa ryzyko lub skutki poważ-
nych awarii przemysłowych, oraz zmian, o których mowa w art. 250 ust. 5 i 7 ustawy z dnia 27 kwietnia 
2001 r. – Prawo ochrony środowiska, w istniejących zakładach o zwiększonym lub dużym ryzyku wystąpienia 
poważnej awarii przemysłowej, 
– właściwych zarządców infrastruktury kolejowej, 
– Prezesa Państwowej Agencji Atomistyki w zakresie lokalizacji obiektów jądrowych i składowisk odpadów 
promieniotwórczych – w przypadku projektów planów ogólnych obejmujących obszary, na których zlokalizo-
wano obiekty jądrowe lub składowiska odpadów promieniotwórczych, 
– Spółki Celowej, o której mowa w art. 2 pkt 10 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o Centralnym Porcie Komunika-
cyjnym (Dz. U. z 2024 r. poz. 545 i 834), w zakresie dotyczącym lokalizacji Inwestycji i Inwestycji Towarzy-
szących oraz obszaru otoczenia CPK, o których mowa w tej ustawie, 
– właściwego terytorialnie nadleśniczego, 
– operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego w zakresie sposobu zagospodarowania gruntów leżą-
cych w odległości nie większej niż: 
– – 25 m od osi napowietrznej linii elektroenergetycznej najwyższych napięć, w przypadku gdy napięcie zna-
mionowe tej linii elektroenergetycznej wynosi 220 kV, 
– – 40 m od osi napowietrznej linii elektroenergetycznej najwyższych napięć, w przypadku gdy napięcie zna-
mionowe tej linii elektroenergetycznej przekracza 220 kV, lecz jest nie większe niż 400 kV, 
– – 70 m od osi napowietrznej linii elektroenergetycznej najwyższych napięć, w przypadku gdy napięcie zna-
mionowe tej linii elektroenergetycznej przekracza 400 kV, 
– – 25 m od osi linii kablowej HVDC 450 kV oraz żyły powrotnej, 
– operatora systemu przesyłowego gazowego w zakresie terenów leżących w odległości nie większej niż: 
– – 65 m od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy mniejszej niż 500 mm lub równej 500 mm, 
– – 100 m od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy większej niż 500 mm, 
 
28)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 11 pkt 2 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
Dziennik Ustaw 
– 25 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
– operatora systemu dystrybucyjnego gazowego w zakresie terenów leżących w odległości nie większej niż: 
– – 65 m od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy mniejszej niż 500 mm lub równej 500 mm, 
– – 100 m od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy większej niż 500 mm, 
– – 35 m od osi gazociągu podwyższonego średniego ciśnienia o średnicy mniejszej niż 500 mm lub równej 
500 mm, 
– – 50 m od osi gazociągu podwyższonego średniego ciśnienia o średnicy większej niż 500 mm, 
– podmiotu zajmującego się transportem ropy naftowej lub produktów naftowych rurociągami przesyłowymi 
dalekosiężnymi w zakresie terenów leżących w odległości nie większej niż 20 m od osi istniejącego rurociągu 
przesyłowego dalekosiężnego służącego do transportu ropy naftowej lub produktów naftowych, 
– ministra właściwego do spraw rozwoju wsi w zakresie kształtowania rolniczej przestrzeni produkcyjnej i roz-
woju produkcji rolniczej, 
b) uzgodnienie projektu planu ogólnego z: 
– wojewodą, zarządem województwa, zarządem powiatu w zakresie odpowiednich zadań rządowych i samorzą-
dowych, 
– zarządem województwa w zakresie uwzględnienia rekomendacji i wniosków zawartych w audycie krajobrazo-
wym oraz ustaleń zawartych w planie zagospodarowania przestrzennego województwa, 
– dyrektorem parku narodowego w zakresie ustaleń mogących mieć wpływ na ochronę przyrody parku narodo-
wego, w części dotyczącej parku narodowego i jego otuliny, 
– regionalnym dyrektorem ochrony środowiska w zakresie ustaleń mogących: 
– – mieć negatywny wpływ na cele ochrony rezerwatu przyrody w części dotyczącej rezerwatu przyrody i jego 
otuliny, 
– – mieć negatywny wpływ na ochronę przyrody parku krajobrazowego w części dotyczącej parku krajobra-
zowego i jego otuliny, 
– – mieć negatywny wpływ na ochronę przyrody obszaru chronionego krajobrazu w części dotyczącej obszaru 
chronionego krajobrazu, 
– – znacząco negatywnie oddziaływać na obszar Natura 2000, w części dotyczącej istniejącego lub projekto-
wanego obszaru Natura 2000, 
– dyrektorem regionalnego zarządu gospodarki wodnej Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie 
w zakresie dotyczącym zabudowy i zagospodarowania terenu położonego na obszarach szczególnego zagro-
żenia powodzią, 
– właściwym wojewódzkim konserwatorem zabytków w odniesieniu do wskaźników i parametrów zabudowy 
i zagospodarowania terenu, o których mowa w art. 13e ust. 2 i 3, w zakresie ochrony zabytków i opieki nad 
zabytkami, 
–
29)
 ministrem właściwym do spraw środowiska w zakresie udokumentowanych złóż kopalin, o których mowa 
w art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze, i uznanych za strategiczne 
złóż kopalin, o których mowa w art. 10 ust. 3 tej ustawy, a także w zakresie kompleksów podziemnego skła-
dowania dwutlenku węgla i podziemnych bezzbiornikowych magazynów substancji, 
– właściwym organem nadzoru górniczego w zakresie zagospodarowania terenów górniczych, 
– właściwymi organami wojskowymi, ochrony granic oraz bezpieczeństwa państwa, 
– właściwymi zarządcami dróg w zakresie ustaleń dotyczących realizacji inwestycji drogowych, 
– dyrektorem właściwego urzędu morskiego w zakresie pasa technicznego, pasa ochronnego oraz morskich por-
tów i przystani, 
– Prezesem Urzędu Transportu Kolejowego, jeżeli sposób zagospodarowania linii kolejowej o znaczeniu pań-
stwowym oraz gruntów w jej sąsiedztwie lub zmiana tego sposobu mogą mieć wpływ na bezpieczeństwo ruchu 
kolejowego lub rozwój sieci kolejowych, 
– właściwymi organami w zakresie ustalonym w art. 86 ust. 7 i art. 87
7 
ust. 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. – 
Prawo lotnicze (Dz. U. z 2023 r. poz. 2110 oraz z 2024 r. poz. 731); 
 
29)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 11 pkt 2 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
Dziennik Ustaw 
– 26 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
6) 
wprowadza zmiany do projektu planu ogólnego wynikające z: 
a) uzyskanych opinii, 
b) dokonanych uzgodnień; 
7)
25)
 
udostępnia w Rejestrze projekt planu ogólnego wraz z uzasadnieniem, prognozą oddziaływania na środowisko, 
o ile jest wymagana, i wykazem wniosków, o którym mowa w art. 8k ust. 1;
 
8) 
ogłasza, w sposób określony w art. 8h ust. 1, o rozpoczęciu konsultacji społecznych; 
9) 
przeprowadza konsultacje społeczne, a następnie wprowadza zmiany do projektu planu ogólnego wynikające z tych 
konsultacji; 
10) ponawia w niezbędnym zakresie czynności, o których mowa w pkt 4, pkt 5 lit. b i pkt 6 lit. b; 
11)
25)
 
udostępnia w Rejestrze projekt planu ogólnego wraz z uzasadnieniem, prognozą oddziaływania na środowisko, 
o ile jest wymagana, i raportem, o którym mowa w art. 8k ust. 2;
 
12) przedstawia radzie gminy projekt planu ogólnego wraz z raportem, o którym mowa w art. 8k ust. 2. 
Art. 13j.
27)
 1. Jeżeli rada gminy stwierdzi konieczność dokonania zmian w przedstawionym do uchwalenia projekcie 
planu ogólnego, w tym także w wyniku uwzględnienia uwag lub wniosków do projektu planu ogólnego wymagających 
ponowienia uzgodnień – czynności, o których mowa w art. 13i ust. 3 pkt 4, pkt 5 lit. b, pkt 6 lit. b, pkt 11 i 12, ponawia się 
w zakresie niezbędnym do dokonania tych zmian. 
2. Przedmiotem ponowionych czynności może być jedynie część projektu planu ogólnego objęta zmianą. 
Art. 13k.
27)
 1. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta przedstawia wojewodzie uchwałę w sprawie uchwalenia planu 
ogólnego wraz z załącznikiem oraz dokumentacją prac planistycznych w celu oceny ich zgodności z przepisami prawnymi. 
2. Jeżeli plan ogólny uniemożliwia realizację inwestycji celu publicznego o znaczeniu krajowym, wojewódzkim, metro-
politalnym lub powiatowym, ujętych w planie zagospodarowania przestrzennego województwa, a rada gminy nie przystąpiła 
do zmiany planu ogólnego albo, uchwalając plan ogólny lub jego zmianę, nie wprowadziła ustaleń umożliwiających 
realizację tych inwestycji, wojewoda, po podjęciu czynności zmierzających do uzgodnienia terminu realizacji tych inwes-
tycji i warunków wprowadzenia tych inwestycji do planu ogólnego, wzywa radę gminy do uchwalenia planu ogólnego lub 
jego zmiany w wyznaczonym terminie. Po bezskutecznym upływie tego terminu wojewoda sporządza miejscowy plan zagos-
podarowania przestrzennego albo jego zmianę dla obszaru, którego dotyczy zaniechanie gminy, w zakresie koniecznym dla 
możliwości realizacji inwestycji celu publicznego oraz wydaje w tej sprawie zarządzenie zastępcze. 
3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, koszty sporządzenia planu miejscowego ponosi w całości gmina, której 
obszaru dotyczy zarządzenie zastępcze. 
Art. 13l.
27)
 1. Koszty sporządzenia planu ogólnego obciążają budżet gminy. 
2. Koszty sporządzenia zmiany planu ogólnego wynikające z rozmieszczenia inwestycji celu publicznego o znaczeniu 
krajowym, wojewódzkim, metropolitalnym lub powiatowym, obciążają odpowiednio budżet państwa, budżet województwa, 
budżet związku metropolitalnego albo budżet powiatu. 
Art. 13m.
27)
 1. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz miesz-
kalnictwa w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw rozwoju wsi określi, w drodze rozporządzenia, sposób wyzna-
czania obszaru uzupełnienia zabudowy, uwzględniając potrzeby kształtowania ładu przestrzennego i racjonalnego gospoda-
rowania gruntami rolnymi, w tym przeciwdziałania powstawaniu konfliktów przestrzennych i rozpraszaniu zabudowy. 
2. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
charakterystykę stref planistycznych, w tym ich profil funkcjonalny oraz minimalny udział powierzchni biologicznie 
czynnej, 
2) 
sposób obliczania zapotrzebowania na nową zabudowę mieszkaniową oraz chłonności terenów niezabudowanych, 
3) 
sposób tworzenia gminnego katalogu stref planistycznych, 
4) 
sposób przygotowania projektu planu ogólnego, 
5) 
sposób stosowania oznaczeń, nazewnictwa, standardów oraz sposób prezentacji graficznej danych przestrzennych, 
Dziennik Ustaw 
– 27 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
6) 
sposób dokumentowania prac planistycznych w zakresie planu ogólnego, 
7) 
sposób wydawania wypisów i wyrysów z planu ogólnego 
− uwzględniając potrzeby kształtowania ładu przestrzennego, w tym przeciwdziałania powstawaniu konfliktów przestrzen-
nych i rozpraszaniu zabudowy, możliwość dokonania oceny prawidłowości prac planistycznych oraz zapewnienia czytelności 
danych zawartych w planie ogólnym oraz wypisie i wyrysie z tego planu.
 
Art. 14.
 1. W celu ustalenia przeznaczenia terenów, w tym dla inwestycji celu publicznego, oraz określenia sposobów 
ich zagospodarowania i zabudowy
 
rada gminy podejmuje uchwałę o przystąpieniu do sporządzenia miejscowego planu 
zagospodarowania przestrzennego, zwanego dalej „planem miejscowym”, z zastrzeżeniem ust. 6. 
2.
30)
 Integralną częścią uchwały, o której mowa w ust. 1, jest załącznik graficzny przedstawiający granice obszaru 
objętego projektem planu miejscowego. 
3. (uchylony)
31)
 
4.
32)
 Uchwałę, o której mowa w ust. 1, rada gminy podejmuje z własnej inicjatywy, na wniosek wójta, burmistrza albo 
prezydenta miasta lub w wyniku zgłoszenia w ramach obywatelskiej inicjatywy uchwałodawczej, o której mowa w art. 41a 
ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym. 
5.
32)
 Przed podjęciem uchwały, o której mowa w ust. 1, wójt, burmistrz albo prezydent miasta wykonuje analizy doty-
czące zasadności przystąpienia do sporządzenia planu miejscowego oraz ustala niezbędny zakres prac planistycznych. 
6. Planu miejscowego nie sporządza się dla terenów zamkniętych, z wyłączeniem terenów zamkniętych ustalanych 
przez ministra właściwego do spraw transportu. 
6a.
33)
 Zmiana zagospodarowania terenu, dotycząca: 
1) 
obiektów handlu wielkopowierzchniowego, 
2) 
niezamontowanych na budynku instalacji odnawialnych źródeł energii lokalizowanych: 
a) na użytkach rolnych klasy I–III i gruntach leśnych, 
b) na użytkach rolnych klasy IV, o mocy zainstalowanej elektrycznej większej niż 150 kW lub wykorzystywanych 
do prowadzenia działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania energii elektrycznej, 
c) na gruntach innych niż wskazane w lit. a i b, o mocy zainstalowanej elektrycznej większej niż 1000 kW 
– następuje na podstawie planu miejscowego. 
7. Plan miejscowy sporządza się obowiązkowo, jeżeli wymagają tego przepisy odrębne. 
8. Plan miejscowy jest aktem prawa miejscowego. 
Art. 15.
 1. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta sporządza projekt planu miejscowego, zawierający część tekstową 
i część graficzną, wraz z uzasadnieniem, uwzględniając politykę przestrzenną gminy określoną w strategii rozwoju gminy 
lub strategii rozwoju ponadlokalnego. W uzasadnieniu przedstawia się w szczególności:
34)
 
1) 
sposób realizacji wymogów wynikających z art. 1 ust. 2–4; 
2) 
zgodność z wynikami analizy, o której mowa w art. 32 ust. 1, wraz z datą uchwały rady gminy, o której mowa w art. 32 
ust. 2, oraz sposób uwzględnienia uniwersalnego projektowania; 
3) 
wpływ na finanse publiczne, w tym budżet gminy. 
2. W planie miejscowym określa się obowiązkowo: 
1) 
przeznaczenie terenów oraz linie rozgraniczające tereny o różnym przeznaczeniu lub różnych zasadach zagospodaro-
wania; 
2) 
zasady ochrony i kształtowania ładu przestrzennego; 
3) 
zasady ochrony środowiska, przyrody i krajobrazu; 
 
30)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 13 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
31)
 Przez art. 1 pkt 14 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
32)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 14 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
33)
 Dodany przez art. 1 pkt 14 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
34)
 Wprowadzenie do wyliczenia w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 15 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 28 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
3a) zasady kształtowania krajobrazu; 
4) 
zasady ochrony dziedzictwa kulturowego i zabytków, w tym krajobrazów kulturowych, oraz dóbr kultury współczesnej; 
5) 
wymagania wynikające z potrzeb kształtowania przestrzeni publicznych; 
6)
35)
 zasady kształtowania zabudowy oraz wskaźniki zagospodarowania terenu, maksymalną i minimalną nadziemną inten-
sywność zabudowy, minimalny udział powierzchni biologicznie czynnej, maksymalny udział powierzchni zabudowy, 
maksymalną wysokość zabudowy, minimalną liczbę i sposób realizacji miejsc do parkowania, w tym miejsc przezna-
czonych do parkowania pojazdów zaopatrzonych w kartę parkingową, oraz linie zabudowy i gabaryty obiektów; 
7) 
granice i sposoby zagospodarowania terenów lub obiektów podlegających ochronie, na podstawie odrębnych przepi-
sów, terenów górniczych, a także obszarów szczególnego zagrożenia powodzią, obszarów osuwania się mas ziemnych, 
krajobrazów priorytetowych określonych w audycie krajobrazowym oraz w planach zagospodarowania przestrzennego 
województwa; 
8) 
szczegółowe zasady i warunki scalania i podziału nieruchomości objętych planem miejscowym; 
9) 
szczególne warunki zagospodarowania terenów oraz ograniczenia w ich użytkowaniu, w tym zakaz zabudowy; 
10) zasady modernizacji, rozbudowy i budowy systemów komunikacji i infrastruktury technicznej; 
11) sposób i termin tymczasowego zagospodarowania, urządzania i użytkowania terenów; 
12) stawki procentowe, na podstawie których ustala się opłatę, o której mowa w art. 36 ust. 4. 
2a.
36)
 Plan miejscowy przewidujący lokalizację obiektu handlu wielkopowierzchniowego sporządza się dla terenu 
położonego na obszarze obejmującym co najmniej obszar, na którym powinny nastąpić zmiany w strukturze funkcjonalno-
-przestrzennej w wyniku realizacji tego obiektu. 
2b.
37)
 Plan miejscowy przewidujący lokalizację nowego lub rozszerzenie istniejącego cmentarza sporządza się co naj-
mniej dla obszaru obejmującego strefę ochronną, związaną z ograniczeniami w zabudowie oraz zagospodarowaniu i użyt-
kowaniu terenu w sąsiedztwie cmentarza. 
2c.
38)
 W planie miejscowym uwzględnia się obszar, na którym znajdują się udokumentowane złoża kopaliny, wskazując: 
1) 
nazwę złoża kopaliny albo nazwę ujęcia wód leczniczych, wód termalnych lub solanek; 
2) 
granicę występowania złoża kopaliny albo położenie ujęcia wód leczniczych, wód termalnych lub solanek. 
3. W planie miejscowym określa się w zależności od potrzeb: 
1) 
granice obszarów wymagających przeprowadzenia scaleń i podziałów nieruchomości; 
2) 
granice obszarów rehabilitacji istniejącej zabudowy i infrastruktury technicznej; 
3) 
granice obszarów wymagających przekształceń lub rekultywacji; 
3a) (uchylony)
39)
 
4) 
(uchylony)
39) 
4a) granice terenów rozmieszczenia inwestycji celu publicznego o znaczeniu lokalnym; 
4b) granice terenów inwestycji celu publicznego o znaczeniu ponadlokalnym, umieszczonych w planie zagospodarowania 
przestrzennego województwa lub w ostatecznych decyzjach o lokalizacji drogi publicznej, linii kolejowej, linii tram-
wajowej, lotniska użytku publicznego, sieci przesyłowej, budowli przeciwpowodziowej, sieci szerokopasmowej, 
inwestycji w zakresie terminalu, inwestycji w zakresie Centralnego Portu Komunikacyjnego, przedsięwzięcia Euro 2012 
lub decyzji lokalizacyjnych wydanych przez Komisję Planowania przy Radzie Ministrów w związku z realizacją inwes-
tycji w zakresie obronności i bezpieczeństwa państwa; 
5) 
granice terenów rekreacyjno-wypoczynkowych oraz terenów służących organizacji imprez masowych; 
6) 
granice pomników zagłady oraz ich stref ochronnych, a także ograniczenia dotyczące prowadzenia na ich terenie działal-
ności gospodarczej, określone w ustawie z dnia 7 maja 1999 r. o ochronie terenów byłych hitlerowskich obozów zagłady; 
7) 
granice terenów zamkniętych, i granice stref ochronnych terenów zamkniętych; 
8) 
sposób usytuowania obiektów budowlanych w stosunku do dróg i innych terenów publicznie dostępnych oraz do granic 
przyległych nieruchomości, kolorystykę obiektów budowlanych oraz pokrycie dachów; 
 
35)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 15 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
36)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 15 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
37)
 Dodany przez art. 1 pkt 15 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
38)
 Dodany przez art. 11 pkt 3 ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
39)
 Przez art. 1 pkt 15 lit. e tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 29 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
9) 
(uchylony) 
10) minimalną powierzchnię nowo wydzielonych działek budowlanych; 
11)
40)
 maksymalną intensywność zabudowy; 
12)
40)
 maksymalną liczbę miejsc do parkowania; 
13)
40)
 linie zabudowy dla kondygnacji podziemnych. 
4.
41)
 Plan miejscowy przewidujący możliwość lokalizacji budynków umożliwia również lokalizację zamontowanych 
na budynku instalacji odnawialnych źródeł energii wykorzystujących do wytwarzania energii wyłącznie energię promienio-
wania słonecznego oraz mikroinstalacji w rozumieniu art. 2 pkt 19 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach 
energii (Dz. U. z 2023 r. poz. 1436, 1597, 1681 i 1762 oraz z 2024 r. poz. 834), również w przypadku innego przeznaczenia 
terenu niż produkcyjne, chyba że ustalenia planu miejscowego zakazują lokalizacji takich instalacji. 
Art. 16.
 1. Plan miejscowy sporządza się w skali 1:1000, z wykorzystaniem urzędowych kopii map zasadniczych albo 
w przypadku ich braku map katastralnych, gromadzonych w państwowym zasobie geodezyjnym i kartograficznym. 
W szczególnie uzasadnionych przypadkach dopuszcza się stosowanie map w skali 1:500 lub 1:2000, a w przypadkach planów 
miejscowych, które sporządza się wyłącznie w celu przeznaczenia gruntów do zalesienia lub wprowadzenia zakazu zabudowy, 
dopuszcza się stosowanie map w skali 1:5000. 
1a.
42)
 W przypadku gdy granica lub ustalenia planu miejscowego, o których mowa w art. 15 ust. 2 i 3, mają wspólny 
przebieg z granicą obiektów przestrzennych w rozumieniu ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji prze-
strzennej pochodzących z bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2 lub 4 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo 
geodezyjne i kartograficzne, lub pochodzących ze zbiorów danych przestrzennych zgłoszonych do ewidencji zbiorów oraz 
usług danych przestrzennych, o której mowa w art. 13 ust. 2 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji prze-
strzennej, wyznacza się je z wykorzystaniem geometrii tych obiektów przestrzennych. 
2.
43)
 Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia, sposób przygotowania projektu planu miejscowego w części tekstowej i graficznej, okreś-
lając skale, klasy przeznaczenia terenu, stosowane oznaczenia, nazewnictwo, standardy, sposób prezentacji graficznej 
danych przestrzennych oraz sposób dokumentowania prac planistycznych w zakresie planu miejscowego, uwzględniając 
potrzeby kształtowania ładu przestrzennego, w tym przeciwdziałania powstawaniu konfliktów przestrzennych i rozpra-
szaniu zabudowy oraz możliwość dokonania oceny prawidłowości prac planistycznych. 
3. (uchylony) 
Art. 17.
 Wójt, burmistrz albo prezydent miasta po podjęciu przez radę gminy uchwały o przystąpieniu do sporządzania 
planu miejscowego kolejno: 
1)
44)
 ogłasza w sposób określony w art. 8h ust. 1 o podjęciu uchwały o przystąpieniu do sporządzania planu miejscowego, 
określając sposoby i miejsce składania wniosków do projektu planu miejscowego oraz termin ich składania, nie krótszy 
jednak niż 21 dni od dnia ogłoszenia; 
2)
44)
 zawiadamia o podjęciu uchwały o przystąpieniu do sporządzania planu miejscowego instytucje i organy właściwe do 
uzgadniania i opiniowania projektu planu miejscowego, określając termin składania wniosków do projektu planu miej-
scowego, nie krótszy jednak niż 21 dni od dnia zawiadomienia; 
3) 
(uchylony) 
4)
45)
 sporządza projekt planu miejscowego wraz z uzasadnieniem oraz prognozą oddziaływania na środowisko, o ile jest 
wymagana; 
5) 
(uchylony)
46)
 
5a)
47)
 
udostępnia w Rejestrze projekt planu miejscowego wraz z uzasadnieniem i prognozą oddziaływania na środo-
wisko, o ile jest wymagana;
 
6) 
występuje o: 
 
40)
 Dodany przez art. 1 pkt 15 lit. e tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
41)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 15 lit. f ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
42)
 Dodany przez art. 1 pkt 16 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
43)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 16 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
44)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
45)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
46)
 Przez art. 1 pkt 17 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
47)
 Dodany przez art. 1 pkt 17 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
Dziennik Ustaw 
– 30 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
a) opinie o projekcie planu miejscowego do:
48)
 
– gminnej lub innej właściwej, w rozumieniu art. 8, komisji urbanistyczno-architektonicznej, 
–
49)
 wójtów, burmistrzów gmin albo prezydentów miast, graniczących z obszarem objętym planem miejscowym, 
w zakresie rozmieszczenia inwestycji celu publicznego o znaczeniu lokalnym, 
–
50)
 regionalnego dyrektora ochrony środowiska, jeżeli odstąpiono od przeprowadzenia strategicznej oceny 
oddziaływania na środowisko, 
–
51)
 marszałka województwa w zakresie: 
– – udokumentowanych złóż kopalin, o których mowa w art. 10 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – 
Prawo geologiczne i górnicze, innych niż złoża strategiczne, 
– – udokumentowanych wód podziemnych, 
– (uchylone) 
–
52)
 właściwego organu Państwowej Straży Pożarnej i wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska w zakresie 
lokalizacji nowych zakładów o zwiększonym lub dużym ryzyku wystąpienia poważnej awarii przemysłowej, 
nowych inwestycji i zagospodarowania terenów w sąsiedztwie zakładów o zwiększonym lub dużym ryzyku 
wystąpienia poważnej awarii przemysłowej, w przypadku gdy te inwestycje lub sposób zagospodarowania 
terenów zwiększają ryzyko lub skutki poważnych awarii przemysłowych, oraz zmian, o których mowa w art. 250 
ust. 5 i 7 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. – Prawo ochrony środowiska, w istniejących zakładach o zwiększo-
nym lub dużym ryzyku wystąpienia poważnej awarii przemysłowej oraz właściwego organu Państwowej 
Straży Pożarnej w zakresie potrzeb dotyczących zapewnienia wody do celów przeciwpożarowych oraz dojazdu 
dla pojazdów jednostek ochrony przeciwpożarowej, 
– właściwego państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego, 
–
53)
 starosty, jako właściwego organu ochrony środowiska w zakresie terenów zagrożonych ruchami masowymi 
ziemi oraz terenów, na których występują te ruchy, 
–
53)
 operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego w zakresie sposobu zagospodarowania gruntów 
leżących w odległości nie większej niż: 
– – 25 m od osi napowietrznej linii elektroenergetycznej najwyższych napięć, w przypadku gdy napięcie zna-
mionowe tej linii elektroenergetycznej wynosi 220 kV, 
– – 40 m od osi napowietrznej linii elektroenergetycznej najwyższych napięć, w przypadku gdy napięcie zna-
mionowe tej linii elektroenergetycznej przekracza 220 kV, lecz jest nie większe niż 400 kV, 
– – 70 m od osi napowietrznej linii elektroenergetycznej najwyższych napięć, w przypadku gdy napięcie zna-
mionowe tej linii elektroenergetycznej przekracza 400 kV, 
– – 25 m od osi linii kablowej HVDC 450 kV oraz żyły powrotnej, 
– operatora systemu przesyłowego gazowego w zakresie sposobu zagospodarowania gruntów leżących w odległości 
nie większej niż: 
– – 65 metrów od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy mniejszej niż 500 mm lub równej 500 mm, 
– –
54)
 100 metrów od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy większej niż 500 mm,  
–
55)
 operatora systemu dystrybucyjnego gazowego w zakresie terenów leżących w odległości nie większej niż: 
– – 65 m od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy mniejszej niż 500 mm lub równej 500 mm, 
– – 100 m od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy większej niż 500 mm, 
 
48)
 Wprowadzenie do wyliczenia ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 13 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
49)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 17 lit. e tiret pierwsze podwójne tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
50)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. e tiret pierwsze podwójne tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
51)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 11 pkt 4 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
52)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. e tiret pierwsze podwójne tiret trzecie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
53)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. e tiret pierwsze podwójne tiret czwarte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
54)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 17 lit. e tiret pierwsze podwójne tiret piąte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
55)
 Dodane przez art. 1 pkt 17 lit. e tiret pierwsze podwójne tiret piąte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 31 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
– – 35 m od osi gazociągu podwyższonego średniego ciśnienia o średnicy mniejszej niż 500 mm lub równej 
500 mm, 
– – 50 m od osi gazociągu podwyższonego średniego ciśnienia o średnicy większej niż 500 mm, 
–
55)
 podmiotu zajmującego się transportem ropy naftowej lub produktów naftowych rurociągami przesyłowymi 
dalekosiężnymi w zakresie terenów leżących w odległości nie większej niż 20 m od osi istniejącego rurociągu 
przesyłowego dalekosiężnego służącego do transportu ropy naftowej lub produktów naftowych, 
–
55)
 właściwego zarządcy infrastruktury kolejowej w zakresie dotyczącym sposobu zagospodarowania obszarów 
kolejowych i terenów przyległych do obszarów kolejowych, 
–
55)
 dyrektora zarządu zlewni Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie w zakresie wpływu ustaleń 
planu na funkcjonowanie melioracji wodnych oraz 
b) uzgodnienie projektu planu miejscowego z:
48) 
– wojewodą, zarządem województwa, zarządem powiatu w zakresie odpowiednich zadań rządowych i samorzą-
dowych, 
–
30)
 organami właściwymi do uzgadniania projektu planu miejscowego na podstawie przepisów odrębnych, 
– właściwym zarządcą drogi, jeżeli sposób zagospodarowania gruntów przyległych do pasa drogowego lub 
zmiana tego sposobu mogą mieć wpływ na ruch drogowy lub samą drogę, 
– właściwymi organami wojskowymi, ochrony granic oraz bezpieczeństwa państwa, 
– dyrektorem właściwego urzędu morskiego w zakresie zagospodarowania pasa technicznego, pasa ochronnego 
oraz morskich portów i przystani, 
– właściwym organem nadzoru górniczego w zakresie zagospodarowania terenów górniczych, 
– ministrem właściwym do spraw zdrowia w zakresie zagospodarowania obszarów ochrony uzdrowiskowej, 
–
56)
 właściwym wojewódzkim konserwatorem zabytków w zakresie ochrony zabytków i opieki nad zabytkami, 
–
57)
 wojewodą, w zakresie planu miejscowego zmieniającego plan miejscowy, o którym mowa w art. 37na ust. 1, 
–
58)
 zarządem województwa w zakresie uwzględnienia rekomendacji i wniosków zawartych w audycie krajobra-
zowym, 
– dyrektorem regionalnego zarządu gospodarki wodnej Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie 
w zakresie dotyczącym zabudowy i zagospodarowania terenu położonego na obszarach szczególnego zagrożenia 
powodzią, 
–
59)
 Prezesem Urzędu Transportu Kolejowego, jeżeli sposób zagospodarowania linii kolejowej o znaczeniu 
państwowym oraz gruntów w jej sąsiedztwie lub zmiana tego sposobu mogą mieć wpływ na bezpieczeństwo 
ruchu kolejowego lub rozwój sieci kolejowych, 
– podmiotem zarządzającym w zakresie zagospodarowania właściwego portu lub przystani morskiej oraz 
–
60) 
ministrem właściwym do spraw środowiska w zakresie udokumentowanych złóż kopalin, o których mowa 
w art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze, i uznanych za strategiczne 
złóż kopalin, o których mowa w art. 10 ust. 3 tej ustawy, a także w zakresie kompleksów podziemnego skła-
dowania dwutlenku węgla i podziemnych bezzbiornikowych magazynów substancji, oraz 
–
61)
 ministrem właściwym do spraw środowiska w odniesieniu do udokumentowanych złóż kopalin wymienio-
nych w art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze, oraz 
c) zgody na zmianę przeznaczenia gruntów rolnych i leśnych na cele nierolnicze i nieleśne, jeżeli wymagają tego 
przepisy odrębne; 
 
56)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. e tiret drugie podwójne tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
57)
 Dodane przez art. 1 pkt 17 lit. e tiret drugie podwójne tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
58)
 Dotychczasowe tiret dziewiąte w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. e tiret drugie podwójne tiret trzecie ustawy, o której 
mowa w odnośniku 1. 
59)
 Dotychczasowe tiret jedenaste w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. e tiret drugie podwójne tiret czwarte ustawy, o której 
mowa w odnośniku 1. 
60)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 11 pkt 4 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
61)
 Dodane przez art. 1 pkt 17 lit. e tiret drugie podwójne tiret piąte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 32 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
7) 
(uchylony) 
8) 
(uchylony) 
9)
62)
 wprowadza zmiany do projektu planu miejscowego wynikające z: 
a) uzyskanych opinii, 
b) dokonanych uzgodnień; 
10) (uchylony) 
10a)
63)
 
udostępnia w Rejestrze projekt planu miejscowego wraz z uzasadnieniem, prognozą oddziaływania na środo-
wisko, o ile jest wymagana, i wykazem wniosków, o którym mowa w art. 8k ust. 1;
 
11)
64)
 ogłasza, w sposób określony w art. 8h ust. 1, o rozpoczęciu konsultacji społecznych; 
12) (uchylony)
65)
 
13)
66)
 przeprowadza konsultacje społeczne, a następnie wprowadza zmiany do projektu planu miejscowego wynikające 
z tych konsultacji; 
13a)
67)
 w niezbędnym zakresie ponawia czynności, o których mowa w pkt 5a, pkt 6 lit. b i pkt 9 lit. b; 
13b)
67)
 jeżeli w wyniku czynności określonych w pkt 13 lub 13a w projekcie planu miejscowego wprowadzono zmiany 
w zakresie dotyczącym lokalizacji przedsięwzięć mogących znacząco oddziaływać na środowisko, ponawia czynności, 
o których mowa w pkt 10a–13, w zakresie tych zmian; 
13c)
68)
 
udostępnia w Rejestrze projekt planu miejscowego wraz z uzasadnieniem, prognozą oddziaływania na środo-
wisko, o ile jest wymagana, i raportem, o którym mowa w art. 8k ust. 2;
 
14)
69)
 przedstawia radzie gminy projekt planu miejscowego wraz z raportem, o którym mowa w art. 8k ust. 2. 
Art. 17a. 
(uchylony)
70)
 
Art. 18.
 (uchylony)
70) 
Art. 19.
 1.
71)
 Jeżeli rada gminy stwierdzi konieczność dokonania zmian w przedstawionym do uchwalenia projekcie 
planu miejscowego, w tym także w wyniku uwzględnienia uwag do projektu planu miejscowego wymagających ponowienia 
uzgodnień, czynności, o których mowa w art. 17 pkt 5a, pkt 6 lit. b, pkt 9 lit. b, pkt 13c i 14, ponawia się w zakresie nie-
zbędnym do dokonania tych zmian. 
2.
30)
 Przedmiotem ponowionych czynności może być jedynie część projektu planu miejscowego objęta zmianą. 
Art. 20.
 1.
72)
 Plan miejscowy uchwala rada gminy po stwierdzeniu zgodności z ustaleniami planu ogólnego, rozstrzy-
gając jednocześnie o sposobie realizacji zapisanych w planie miejscowym inwestycji z zakresu infrastruktury technicznej, 
które należą do zadań własnych gminy, oraz zasadach ich finansowania, zgodnie z przepisami o finansach publicznych. 
Część tekstowa planu miejscowego stanowi treść uchwały w sprawie uchwalenia planu miejscowego, a część graficzna oraz 
wymagane rozstrzygnięcia stanowią załączniki do tej uchwały. 
2. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta przedstawia wojewodzie uchwałę, o której mowa w ust. 1, wraz z załączni-
kami oraz dokumentacją prac planistycznych w celu oceny ich zgodności z przepisami prawnymi. 
3.
73)
 Przez zgodność planu miejscowego z planem ogólnym rozumie się: 
1) 
ustalenie w planie miejscowym: 
a) przeznaczenia terenu zgodnego z profilem funkcjonalnym strefy planistycznej obejmującej teren, 
 
62)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. f ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
63)
 Dodany przez art. 1 pkt 17 lit. g ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
64)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. h ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
65)
 Przez art. 1 pkt 17 lit. i ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
66)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. j ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
67)
 Dodany przez art. 1 pkt 17 lit. k ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
68)
 Dodany przez art. 1 pkt 17 lit. k ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
69)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 17 lit. l ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
70)
 Przez art. 1 pkt 18 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
71)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 19 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
72)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 20 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
73)
 Dodany przez art. 1 pkt 20 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 33 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
b) sposobu zagospodarowania i zabudowy terenów w zakresie: 
– minimalnego udziału powierzchni biologicznie czynnej nie mniejszego niż minimalny udział powierzchni bio-
logicznie czynnej określony dla strefy planistycznej obejmującej teren, a w przypadku terenu położonego 
w obszarze zabudowy śródmiejskiej – nie mniejszego niż 2/3 minimalnego udziału powierzchni biologicznie 
czynnej określonego dla strefy planistycznej obejmującej teren, 
– maksymalnej nadziemnej intensywności zabudowy nie większej niż maksymalna nadziemna intensywność 
zabudowy określona dla strefy planistycznej obejmującej teren, 
– maksymalnego udziału powierzchni zabudowy nie większego niż maksymalny udział powierzchni zabudowy 
określony dla strefy planistycznej obejmującej teren; 
2) 
spełnienie wymogu, o którym mowa w art. 13f ust. 4. 
Art. 21.
 1. Koszty sporządzenia planu miejscowego obciążają budżet gminy, z zastrzeżeniem ust. 2. 
2. Koszty sporządzenia planu miejscowego obciążają: 
1) 
budżet państwa – jeżeli jest on w całości lub w części bezpośrednią konsekwencją zamiaru realizacji inwestycji celu 
publicznego o znaczeniu krajowym; 
2) 
budżet województwa – jeżeli jest on w całości lub w części bezpośrednią konsekwencją zamiaru realizacji inwestycji 
celu publicznego o znaczeniu wojewódzkim; 
3) 
budżet powiatu – jeżeli jest on w całości lub w części bezpośrednią konsekwencją zamiaru realizacji inwestycji celu 
publicznego o znaczeniu powiatowym; 
4) 
inwestora realizującego inwestycję celu publicznego – w części, w jakiej jest on bezpośrednią konsekwencją zamiaru 
realizacji tej inwestycji. 
Art. 22.
 Jeżeli plan miejscowy obejmuje obszary wymagające przeprowadzenia scaleń i podziałów nieruchomości, 
rada gminy, po jego uchwaleniu, podejmuje uchwałę o przystąpieniu do scalenia i podziału nieruchomości, zgodnie z prze-
pisami o gospodarce nieruchomościami. 
Art. 23.
74)
 Podmioty, o których mowa w art. 13i ust. 3 pkt 5 oraz art. 17 pkt 6, w zakresie swojej właściwości rzeczo-
wej i miejscowej są obowiązane do współpracy przy sporządzaniu odpowiednio projektu planu ogólnego albo projektu planu 
miejscowego, polegającej na wyrażaniu opinii, składaniu wniosków oraz udostępnianiu informacji. 
Art. 24.
 1.
75)
 Podmioty, o których mowa w art. 13i ust. 3 pkt 5 oraz art. 17 pkt 6, w zakresie swojej właściwości rze-
czowej lub miejscowej, opiniują i uzgadniają, na swój koszt, odpowiednio projekt planu ogólnego albo projekt planu miej-
scowego. Uzgodnień dokonuje się w trybie art. 106 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania administra-
cyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572), zwanej dalej „Kodeksem postępowania administracyjnego”, przy czym uzgodnienia 
projektu planu ogólnego albo projektu planu miejscowego z dyrektorem regionalnego zarządu gospodarki wodnej Państwo-
wego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie w zakresie dotyczącym zabudowy i zagospodarowania terenu położonego na 
obszarach szczególnego zagrożenia powodzią dokonuje się w drodze decyzji, o której mowa w art. 166 ust. 5 ustawy z dnia 
20 lipca 2017 r. – Prawo wodne (Dz. U. z 2023 r. poz. 1478, 1688, 1890, 1963 i 2029). 
1a.
76)
 Uzgodnieniu nie podlega uzasadnienie projektu planu ogólnego albo projektu planu miejscowego. 
2.
77)
 Wójt, burmistrz albo prezydent miasta może uznać za uzgodniony projekt planu ogólnego albo projekt planu miej-
scowego, w przypadku gdy podmioty, o których mowa w art. 13i ust. 3 pkt 5 lit. b oraz art. 17 pkt 6 lit. b, nie określą warunków 
na jakich to uzgodnienie może nastąpić. 
Art. 25.
 1.
78)
 Wójt, burmistrz albo prezydent miasta ustala termin dokonania uzgodnień albo przedstawienia opinii 
przez podmioty, o których mowa w art. 13i ust. 3 pkt 5 oraz w art. 17 pkt 6, nie krótszy niż 14 dni i nie dłuższy niż 30 dni 
od dnia wystąpienia o uzgodnienie albo przedstawienie opinii. 
1a. Organ uzgadniający albo opiniujący może w uzasadnionych przypadkach wystąpić do wójta, burmistrza albo pre-
zydenta miasta, o zmianę terminu, o którym mowa w ust. 1, wskazując termin nie dłuższy niż 30 dni na przedstawienie 
opinii albo dokonanie uzgodnienia. 
2. Nieprzedstawienie stanowiska lub warunków, o których mowa w art. 24 ust. 2, w terminie, o którym mowa w ust. 1 i 1a, 
uważa się za równoznaczne odpowiednio z uzgodnieniem lub zaopiniowaniem projektu. 
 
74)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 21 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
75)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 22 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
76)
 Dodany przez art. 1 pkt 22 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
77)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 22 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
78)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 23 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 34 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Art. 26.
 1.
79)
 Organ, z którym uzgodniono projekt planu ogólnego lub projekt planu miejscowego, ponosi koszty 
zmiany tych projektów, spowodowane późniejszą zmianą stanowiska. 
2.
79)
 Jeżeli organ, o którym mowa w ust. 1, działa w ramach zespolonej administracji powiatowej lub w ramach samo-
rządu województwa i wykonuje zadania z zakresu administracji rządowej, Skarb Państwa ponosi koszty zmiany planu ogól-
nego i planu miejscowego lub ich projektów jedynie wówczas, gdy zmiana stanowiska organu wynika ze zmiany ustawy lub 
z wiążących ten organ nowych ustaleń właściwego organu administracji rządowej. 
Art. 27.
79)
 Zmiana planu ogólnego lub planu miejscowego następuje w takim trybie, w jakim są one uchwalane. 
Art. 27a.
80)
 Plan miejscowy albo jego zmiana może być sporządzany w trakcie sporządzania planu ogólnego albo jego 
zmiany. W takim przypadku uchwalenie planu miejscowego albo jego zmiany może nastąpić najwcześniej po upływie ter-
minu na wydanie przez wojewodę rozstrzygnięcia nadzorczego dotyczącego uchwały w sprawie planu ogólnego albo jego 
zmiany. 
Art. 27b.
80)
 1. Do sporządzania i uchwalania planu miejscowego albo jego zmiany dopuszcza się zastosowanie postę-
powania uproszczonego, jeżeli: 
1) 
plan miejscowy albo jego zmiana dotyczy wyłącznie lokalizacji instalacji odnawialnych źródeł energii innych niż elek-
trownie wiatrowe w rozumieniu ustawy z dnia 20 maja 2016 r. o inwestycjach w zakresie elektrowni wiatrowych 
(Dz. U. z 2024 r. poz. 317); 
2) 
zmiana planu miejscowego dotyczy wyłącznie: 
a) wprowadzenia ustaleń wynikających z uwarunkowań hydrologicznych, geologicznych, geomorfologicznych lub 
przyrodniczych dotyczących występowania powodzi i związanych z tym ograniczeń, określonych na podstawie 
przepisów odrębnych, 
b) wprowadzenia ustaleń wynikających z decyzji dotyczących lokalizacji lub realizacji inwestycji celu publicznego 
wydanych przez Państwowe Gospodarstwo Wodne Wody Polskie lub organy administracji publicznej inne niż 
organy gminy, 
c) wprowadzenia ustaleń wynikających z zakazów lub ograniczeń zabudowy i zagospodarowania terenu, określo-
nych w przepisach ustaw lub aktów, w tym aktów prawa miejscowego, wydanych na ich podstawie, 
d) zmiany przeznaczenia terenu niepowodującej zmiany obowiązującego zakazu zabudowy lub ograniczeń zabudowy 
i zagospodarowania terenu określonych na podstawie przepisów odrębnych oraz umożliwiającej realizację inwe-
stycji niepowodującej: 
– zwiększenia oddziaływania na środowisko, 
– zwiększenia uciążliwości dla terenów sąsiednich, oraz 
– wprowadzenia ograniczeń zabudowy i zagospodarowania terenów sąsiednich, 
e) zmiany ustaleń dotyczących kształtowania zabudowy i zagospodarowania terenu o wartość nie większą niż 10 % 
wartości obowiązujących parametrów i wskaźników, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 6 lub ust. 3 pkt 10, 
f) 
zmiany ustaleń dotyczących sposobu i terminu tymczasowego zagospodarowania, urządzania i użytkowania terenów, 
g) zmiany ustaleń dotyczących kolorystyki obiektów budowlanych lub pokrycia dachów, 
h) zmiany przebiegu linii rozgraniczających tereny o różnym przeznaczeniu lub różnych zasadach zagospodarowania 
lub linii zabudowy o nie więcej niż 1 m, 
i) 
zmiany ustaleń w związku z wpisem obiektu lub obszaru do rejestru zabytków, skreśleniem obiektu lub obszaru 
z rejestru zabytków lub ujęciem zabytku w wojewódzkiej lub gminnej ewidencji zabytków, 
j) 
zmiany przebiegu sieci uzbrojenia terenu w rozumieniu art. 2 pkt 11 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo geo-
dezyjne i kartograficzne, która nie powoduje zwiększenia związanych z nimi ograniczeń zabudowy i zagospoda-
rowania terenu, 
 
79)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 24 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
80)
 Dodany przez art. 1 pkt 25 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 35 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
k) uchylenia zakazu lokalizacji zamontowanych na budynku instalacji odnawialnych źródeł energii wykorzystują-
cych do wytwarzania energii wyłącznie energię promieniowania słonecznego lub mikroinstalacji w rozumieniu 
art. 2 pkt 19 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii, 
l) 
uchylenia ustaleń uniemożliwiających lokalizowanie inwestycji celu publicznego z zakresu łączności publicznej, 
o których mowa w art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyj-
nych (Dz. U. z 2024 r. poz. 604 i 834). 
2. Postępowania uproszczonego nie stosuje się, jeżeli plan miejscowy albo jego zmiana, o których mowa w ust. 1 pkt 1 
i pkt 2 lit. d–l, dotyczą: 
1) 
lokalizacji zakładów o zwiększonym lub dużym ryzyku wystąpienia poważnej awarii przemysłowej; 
2) 
przeznaczenia gruntów rolnych i leśnych na cele nierolnicze i nieleśne wymagającego zgody, o której mowa w art. 7 
ust. 2 ustawy z dnia 3 lutego 1995 r. o ochronie gruntów rolnych i leśnych (Dz. U. z 2024 r. poz. 82); 
3) 
obszarów wymagających przeprowadzenia scaleń i podziałów nieruchomości; 
4) 
obszarów szczególnego zagrożenia powodzią; 
5) 
terenów zagrożonych ruchami masowymi ziemi oraz terenów, na których występują te ruchy; 
6) 
inwestycji lokalizowanych na obszarze parków narodowych i ich otulin, rezerwatów przyrody i ich otulin; 
7) 
obiektów i obszarów uznanych za pomniki historii; 
8) 
gruntów zmeliorowanych. 
3. Postępowania uproszczonego nie stosuje się, jeżeli zmiany, o których mowa w ust. 1 pkt 2 lit. d–l, dotyczą lokaliza-
cji przedsięwzięć mogących znacząco oddziaływać na środowisko. 
4. W ramach postępowania uproszczonego wójt, burmistrz albo prezydent miasta: 
1) 
ogłasza w sposób określony w art. 8h ust. 1 o przystąpieniu do sporządzania planu miejscowego albo jego zmiany z za-
stosowaniem postępowania uproszczonego; 
2) 
sporządza projekt planu miejscowego albo jego zmiany wraz z uzasadnieniem oraz prognozą oddziaływania na środo-
wisko, o ile jest wymagana; 
3)
25)
 
udostępnia w Rejestrze projekt planu miejscowego albo jego zmiany wraz z uzasadnieniem oraz prognozą 
oddziaływania na środowisko, o ile jest wymagana;
 
4) 
jednocześnie: 
a) występuje do wojewody o wyrażenie zgody na zastosowanie postępowania uproszczonego, 
b) występuje o opinie, o których mowa w art. 17 pkt 6 lit. a, 
c) występuje o uzgodnienia, o których mowa w art. 17 pkt 6 lit. b, 
d) ogłasza w sposób określony w art. 8h ust. 1 o rozpoczęciu konsultacji społecznych i przeprowadza konsultacje 
społeczne; 
5) 
wprowadza zmiany do projektu planu miejscowego albo jego zmiany wynikające z: 
a) uzyskanych opinii, 
b) dokonanych uzgodnień, 
c) konsultacji społecznych; 
6) 
w niezbędnym zakresie ponawia czynności, o których mowa w pkt 3, pkt 4 lit. c oraz pkt 5 lit. b, a jeżeli wprowadzone 
zgodnie z pkt 5 zmiany dotyczą lokalizacji przedsięwzięcia mogącego znacząco oddziaływać na środowisko, ponawia 
także czynności, o których mowa w pkt 4 lit. d i pkt 5 lit. c; 
7)
25)
 
udostępnia w Rejestrze projekt planu miejscowego albo jego zmiany wraz z uzasadnieniem oraz prognozą 
oddziaływania na środowisko, o ile jest wymagana, i raportem, o którym mowa w art. 8k ust. 2;
 
8) 
przedstawia radzie gminy projekt planu miejscowego albo jego zmiany wraz z raportem, o którym mowa w art. 8k 
ust. 2. 
Dziennik Ustaw 
– 36 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
5. W uzasadnieniu, o którym mowa w ust. 4 pkt 2, przedstawia się dodatkowo wyjaśnienie przyczyn zastosowania 
postępowania uproszczonego. 
6. Wojewoda odmawia wyrażenia zgody, o której mowa w ust. 4 pkt 4 lit. a, jeżeli projekt planu miejscowego albo 
jego zmiany nie spełnia warunków określonych w ust. 1–3. 
7. Termin wyrażenia zgody, o której mowa w ust. 4 pkt 4 lit. a, wynosi 14 dni od dnia wystąpienia o wyrażenie zgody. 
Nieprzedstawienie stanowiska w tym terminie uważa się za równoznaczne z wyrażeniem zgody. 
8. Dopuszcza się ograniczenie form konsultacji społecznych do zbierania uwag oraz prowadzenie konsultacji społecz-
nych przez okres co najmniej 14 dni. 
9. W wystąpieniach o opinię lub uzgodnienie oraz w ogłoszeniu, o których mowa odpowiednio w ust. 4 pkt 4 lit. b–d, 
informuje się o zastosowaniu postępowania uproszczonego. 
10. Termin na dokonanie uzgodnień albo przedstawienie opinii, o których mowa w ust. 4 pkt 4 lit. b i c, oraz uzgodnień 
w ramach czynności ponawianych, o których mowa w ust. 4 pkt 6, wynosi 14 dni od dnia wystąpienia o uzgodnienie albo 
przedstawienie opinii. 
11. Jeżeli: 
1) 
wojewoda odmówi wyrażenia zgody, o której mowa w ust. 4 pkt 4 lit. a, lub 
2) 
projekt planu miejscowego albo jego zmiany po wprowadzeniu zmian, o których mowa w ust. 4 pkt 5, nie spełnia 
warunków określonych w ust. 1–3 
– wójt, burmistrz albo prezydent miasta wykonuje czynności, o których mowa w art. 17 pkt 6–14, przy czym o opinie 
i uzgodnienia występuje w niezbędnym zakresie, jeżeli wynika to z wprowadzenia zmian, o których mowa w ust. 4 pkt 5. 
12. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1–11 do postępowania uproszczonego stosuje się odpowiednio przepisy 
art. 14 ust. 6–8, art. 15, art. 16, art. 19–21, art. 23, art. 24, art. 25 ust. 2, art. 26, art. 28 i art. 29.
 
Art. 28.
 1.
79)
 Istotne naruszenie zasad sporządzania planu ogólnego lub planu miejscowego, istotne naruszenie trybu 
ich sporządzania, a także naruszenie właściwości organów w tym zakresie, powodują nieważność uchwały rady gminy w ca-
łości lub części. 
2.
81)
 Jeżeli rozstrzygnięcie nadzorcze wojewody stwierdzające nieważność uchwały w sprawie planu ogólnego lub 
planu miejscowego stanie się prawomocne, czynności, o których mowa w art. 13i i art. 17, ponawia się w zakresie niezbęd-
nym do doprowadzenia do zgodności projektu planu ogólnego lub planu miejscowego z przepisami prawnymi. 
Art. 29.
 1.
82)
 Uchwała rady gminy w sprawie uchwalenia planu ogólnego lub planu miejscowego obowiązuje od dnia 
wejścia w życie w niej określonego, jednak nie wcześniej niż po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia w dzienniku urzędowym 
województwa. 
2. (uchylony)
83) 
3.
84)
 Na terenie zamkniętym ustalonym decyzją, o której mowa w art. 4 ust. 2a ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo 
geodezyjne i kartograficzne, z wyłączeniem terenu zamkniętego ustalonego przez ministra właściwego do spraw transportu, 
plany ogólne i plany miejscowe nie obowiązują. 
Art. 30.
 1.
85)
 Każdy ma prawo wglądu do planu ogólnego lub planu miejscowego oraz otrzymania z nich wypisów 
i wyrysów. 
1a.
79)
 Osoba ze szczególnymi potrzebami, o której mowa w ustawie z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności 
osobom ze szczególnymi potrzebami, ma prawo do zapoznania się z treścią planu ogólnego i planu miejscowego w zrozu-
miały dla niej sposób w terminie 14 dni od dnia zgłoszenia wniosku o udostępnienie treści planu ogólnego lub planu miejsco-
wego, w szczególności z wykorzystaniem środków wspierających komunikowanie się, o których mowa w art. 3 pkt 5 ustawy 
z dnia 19 sierpnia 2011 r. o języku migowym i innych środkach komunikowania się (Dz. U. z 2023 r. poz. 20). 
2. (uchylony) 
 
81)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 26 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
82)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 27 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
83)
 Przez art. 1 pkt 27 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
84)
 Dodany przez art. 1 pkt 27 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
85)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 28 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 37 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Art. 31.
 1.
86)
 Wójt, burmistrz albo prezydent miasta prowadzi rejestr uchwał w sprawie uchwalenia lub zmiany planu 
ogólnego i planów miejscowych oraz wniosków o ich sporządzenie lub zmianę, gromadzi materiały z nimi związane oraz 
odpowiada za przechowywanie ich oryginałów, w tym również uchylonych i nieobowiązujących. 
2.
87)
 Wójt, burmistrz albo prezydent miasta jest obowiązany przekazać staroście kopię uchwalonego studium lub planu 
miejscowego, nie później niż w dniu ich wejścia w życie. 
2. (uchylony)
88)
 
Art. 32.
 1.
89)
 W celu oceny aktualności planu ogólnego i planów miejscowych wójt, burmistrz albo prezydent miasta 
dokonuje analizy zmian w zagospodarowaniu przestrzennym gminy, ocenia postępy w opracowywaniu planów miejsco-
wych i opracowuje wieloletnie programy ich sporządzania, z uwzględnieniem decyzji o warunkach zabudowy i zagospoda-
rowania terenu, oraz wniosków w sprawie sporządzenia lub zmiany planu miejscowego lub planu ogólnego. 
2. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta przekazuje radzie gminy wyniki analiz, o których mowa w ust. 1, po uzyskaniu 
opinii gminnej lub innej właściwej, w rozumieniu art. 8, komisji urbanistyczno-architektonicznej, co najmniej raz w czasie 
kadencji rady. Rada gminy podejmuje uchwałę w sprawie aktualności planu ogólnego i planów miejscowych, a w przypadku 
uznania ich za nieaktualne, w całości lub w części, podejmuje działania, o których mowa w art. 27.
90)
 
3.
91)
 Przy podejmowaniu uchwały, o której mowa w ust. 2, rada gminy bierze pod uwagę w szczególności zgodność 
planu ogólnego albo planu miejscowego z wymogami wynikającymi z przepisów art. 13b–13g, art. 15 oraz art. 16 ust. 1. 
Art. 33.
92)
 Jeżeli w wyniku zmiany ustaw zachodzi konieczność zmiany planu ogólnego lub planu miejscowego, czyn-
ności, o których mowa w art. 13i, art. 17 i art. 27b, wykonuje się odpowiednio w zakresie niezbędnym do dokonania tych 
zmian. 
Art. 34.
 1. Wejście w życie planu miejscowego powoduje utratę mocy obowiązującej innych planów zagospodarowa-
nia przestrzennego lub ich części odnoszących się do objętego nim terenu. 
1a.
93)
 Wejście w życie planu ogólnego nie powoduje utraty mocy obowiązującej planów miejscowych. 
2. Utrata mocy obowiązującej planu miejscowego nie powoduje wygaśnięcia decyzji administracyjnych wydanych na 
podstawie tego planu, z zastrzeżeniem art. 65 ust. 1 pkt 2 i ust. 2. 
Art. 35.
 1.
94)
 Tereny, których przeznaczenie plan miejscowy zmienia, mogą być wykorzystywane w sposób dotych-
czasowy do czasu ich zagospodarowania zgodnie z tym planem, chyba że w planie ustalono inny sposób ich tymczasowego 
zagospodarowania. 
2.
95)
 W ramach wykorzystywania terenów w sposób dotychczasowy dopuszcza się przebudowę lub remont istniejących 
obiektów budowlanych oraz montaż urządzeń, niepowodujące zmiany sposobu ich użytkowania zgodnie z przepisami 
ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane. 
Art. 35a.
96)
 W przypadku zmiany zagospodarowania terenu w sposób sprzeczny z obowiązującym planem miejsco-
wym wójt, burmistrz albo prezydent miasta może, w drodze decyzji, zakazać właścicielowi lub użytkownikowi wieczystemu 
nieruchomości zagospodarowania terenu w sposób sprzeczny z obowiązującym planem miejscowym.
 
Art. 36. 
1. Jeżeli w związku z uchwaleniem planu miejscowego albo jego zmianą korzystanie z nieruchomości lub jej 
części w dotychczasowy sposób lub zgodnie z dotychczasowym przeznaczeniem stało się niemożliwe lub istotnie ograniczone, 
właściciel albo użytkownik wieczysty nieruchomości może, z uwzględnieniem ust. 2 i art. 37
1 
ust. 1, żądać od gminy albo 
od władającego terenem zamkniętym, jeżeli uchwalenie planu lub jego zmiana spowodowane były potrzebami obronności 
i bezpieczeństwa państwa: 
1) 
odszkodowania za poniesioną rzeczywistą szkodę albo 
2) 
wykupienia nieruchomości lub jej części. 
 
86)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 29 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
87)
 Obowiązuje do wejścia w życie zmiany, o której mowa w odnośniku 88. 
88)
 Przez art. 1 pkt 29 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r.  
89)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 30 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
90)
 Zdanie drugie ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 24 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
91)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 30 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
92)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 31 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
93)
 Dodany przez art. 1 pkt 32 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
94)
 Oznaczenie ust. 1 nadane przez art. 1 pkt 33 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
95)
 Dodany przez art. 1 pkt 33 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
96)
 Dodany przez art. 1 pkt 34 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 38 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
1a. Przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli treść planu miejscowego powodująca skutek, o którym mowa w ust. 1, nie stanowi 
samodzielnego ustalenia przez gminę społeczno-gospodarczego przeznaczenia terenu oraz sposobu korzystania z niego, ale 
wynika z: 
1) 
uwarunkowań hydrologicznych, geologicznych, geomorfologicznych lub przyrodniczych dotyczących występowania 
powodzi i związanych z tym ograniczeń, określonych na podstawie przepisów odrębnych; 
2) 
decyzji dotyczących lokalizacji lub realizacji inwestycji celu publicznego, wydanych przez inne niż organy gminy, 
organy administracji publicznej lub Państwowe Gospodarstwo Wodne Wody Polskie; 
3) 
zakazów lub ograniczeń zabudowy i zagospodarowania terenu, określonych w przepisach ustaw lub aktów, w tym 
aktów prawa miejscowego, wydanych na ich podstawie. 
2. Realizacja roszczeń, o których mowa w ust. 1, może nastąpić również w drodze zaoferowania przez gminę właścicie-
lowi albo użytkownikowi wieczystemu nieruchomości zamiennej. Z dniem zawarcia umowy zamiany roszczenia wygasają. 
3. Jeżeli, w związku z uchwaleniem planu miejscowego albo jego zmianą, wartość nieruchomości uległa obniżeniu, 
a właściciel albo użytkownik wieczysty zbywa tę nieruchomość i nie skorzystał z praw, o których mowa w ust. 1 i 2, może 
żądać od gminy odszkodowania równego obniżeniu wartości nieruchomości. 
4. Jeżeli w związku z uchwaleniem planu miejscowego albo jego zmianą wartość nieruchomości wzrosła, a właściciel 
lub użytkownik wieczysty zbywa tę nieruchomość, wójt, burmistrz albo prezydent miasta pobiera jednorazową opłatę usta-
loną w tym planie, określoną w stosunku procentowym do wzrostu wartości nieruchomości. Opłata ta jest dochodem włas-
nym gminy. Wysokość opłaty nie może być wyższa niż 30 % wzrostu wartości nieruchomości.  
4a. Opłaty, o której mowa w ust. 4, nie pobiera się w przypadku nieodpłatnego przeniesienia przez rolnika własności 
nieruchomości wchodzących w skład gospodarstwa rolnego na następcę w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 20 grudnia 
1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników (Dz. U. z 2024 r. poz. 90) albo przepisów w sprawie szczegółowych warun-
ków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Renty strukturalne” objętego Programem Rozwoju 
Obszarów Wiejskich na lata 2007–2013 wydanych na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspie-
raniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów 
Wiejskich
97)
 (Dz. U. z 2023 r. poz. 1105). W przypadku zbycia przez następcę nieruchomości przekazanych przez rolnika 
przepisy o opłacie, o której mowa w ust. 4, stosuje się odpowiednio. 
5. W razie stwierdzenia nieważności uchwały rady gminy w sprawie planu miejscowego, w części lub w całości, 
odszkodowanie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, albo opłata, o której mowa w ust. 4, podlegają zwrotowi odpowiednio na 
rzecz gminy lub na rzecz aktualnego właściciela albo użytkownika wieczystego nieruchomości. 
6. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, w razie stwierdzenia nieważności uchwały rady gminy w sprawie planu 
miejscowego w części lub w całości gmina może żądać od aktualnego właściciela albo użytkownika wieczystego nierucho-
mości zwrotu kwoty stanowiącej równowartość wypłaconego odszkodowania. 
Art. 37.
 1.
98)
 Wysokość odszkodowania z tytułu obniżenia wartości nieruchomości, o którym mowa w art. 36 ust. 3, 
oraz wysokość opłaty z tytułu wzrostu wartości nieruchomości, o której mowa w art. 36 ust. 4, ustala się na dzień sprzedaży. 
Obniżenie oraz wzrost wartości nieruchomości stanowią różnicę między wartością nieruchomości określoną przy uwzględ-
nieniu przeznaczenia terenu obowiązującego po uchwaleniu lub zmianie planu miejscowego a jej wartością określoną przy 
uwzględnieniu: 
1) 
przeznaczenia terenu, obowiązującego przed zmianą tego planu; 
2) 
faktycznego sposobu użytkowania nieruchomości przed uchwaleniem tego planu. 
2. (uchylony) 
3. Roszczenia, o których mowa w art. 36 ust. 3, można zgłaszać w terminie 5 lat od dnia, w którym plan miejscowy 
albo jego zmiana stały się obowiązujące. 
4. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio do opłat, o których mowa w art. 36 ust. 4. 
 
97)
 Obecnie ogólne określenie przedmiotu ustawy brzmi: o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego 
Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007–2013, na 
podstawie art. 65 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego 
Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014–2020 
(Dz. U. poz. 349), która weszła w życie z dniem 15 marca 2015 r. 
98)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 35 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 39 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
5. Notariusz, w terminie 7 dni od dnia sporządzenia umowy, której przedmiotem jest zbycie nieruchomości, w formie 
aktu notarialnego, jest zobowiązany przesłać wójtowi, burmistrzowi albo prezydentowi miasta wypis z tego aktu. 
6. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta ustala opłatę, o której mowa w art. 36 ust. 4, w drodze decyzji, bezzwłocznie po 
otrzymaniu wypisu z aktu notarialnego, o którym mowa w ust. 5. 
7. Właściciel albo użytkownik wieczysty nieruchomości, której wartość wzrosła w związku z uchwaleniem lub zmianą 
planu miejscowego, przed jej zbyciem może żądać od wójta, burmistrza albo prezydenta miasta ustalenia, w drodze decyzji, 
wysokości opłaty, o której mowa w art. 36 ust. 4. 
8. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta przedstawia okresowo – odpowiednio do potrzeb, lecz co najmniej raz w roku – 
na sesji rady gminy informację o zgłoszonych żądaniach, o których mowa w art. 36 ust. 1–3 i ust. 5, i wydanych decyzjach, 
o których mowa w ust. 6 i 7. 
9. Wykonanie obowiązku wynikającego z roszczeń, o których mowa w art. 36 ust. 1–3, następuje w terminie 6 miesięcy 
od dnia złożenia wniosku, chyba że strony postanowią inaczej. W przypadku opóźnienia w wypłacie odszkodowania lub 
wykupie nieruchomości właścicielowi albo użytkownikowi wieczystemu nieruchomości przysługują odsetki ustawowe za 
opóźnienie. 
10. Spory w sprawach, o których mowa w art. 36 ust. 1–3 i ust. 5, rozstrzygają sądy powszechne. 
11. Wartość nieruchomości określa się na podstawie: 
1)
99)
 w sytuacji gdy na skutek uchwalenia planu miejscowego dla terenów dotychczas nieobjętych takim planem albo nie-
objętych obowiązującym w dniu uchwalenia tego planu planem miejscowym niemożliwe lub istotnie ograniczone stało 
się dalsze faktyczne użytkowanie nieruchomości w sposób zgodny z mającym miejsce w dniu uchwalenia planu miej-
scowego faktycznym sposobem użytkowania nieruchomości – wyłącznie faktycznego sposobu użytkowania nierucho-
mości oraz dostępu do istniejących w dniu wejścia w życie planu miejscowego dróg publicznych, sieci wodociągo-
wych, kanalizacyjnych, elektroenergetycznych, gazowych, ciepłowniczych oraz telekomunikacyjnych; 
2) 
w sytuacji gdy na skutek zmiany planu miejscowego lub uchwalenia planu miejscowego dla terenu objętego obowią-
zującym w dniu uchwalenia tego planu planem miejscowym, korzystanie z nieruchomości lub jej części w sposób 
zgodny z dotychczasowym przeznaczeniem stało się niemożliwe lub istotnie ograniczone – dotychczasowego przezna-
czenia wynikającego z planu miejscowego, który jest zmieniany lub uchylany. 
11a.
100)
 Do określenia wartości nieruchomości w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie uwzględnia się zmiany 
wartości nieruchomości będącej skutkiem uchwalenia lub zmiany planu ogólnego. 
12.
101)
 W odniesieniu do zasad określania wartości nieruchomości, a także w odniesieniu do osób uprawnionych do 
określania tych wartości stosuje się przepisy ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami, o ile prze-
pisy tej ustawy nie stanowią inaczej. 
Art. 37
1
.
 1. Jeżeli w związku z uchwaleniem planu miejscowego albo jego zmianą, w wyniku uwzględnienia ograni-
czeń w zabudowie i zagospodarowaniu terenu związanych z lokalizacją lotniczego urządzenia naziemnego i powierzchni 
ograniczających zabudowę, o których mowa w art. 86 ust. 7 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. – Prawo lotnicze, korzystanie 
z nieruchomości lub jej części w dotychczasowy sposób lub zgodnie z dotychczasowym przeznaczeniem stało się niemożliwe 
bądź istotnie ograniczone, właściciel albo użytkownik wieczysty nieruchomości może żądać od Polskiej Agencji Żeglugi 
Powietrznej: 
1) 
odszkodowania za poniesioną rzeczywistą szkodę albo 
2) 
wykupienia nieruchomości lub jej części. 
2.
102)
 W przypadku, o którym mowa w ust. 1, przepisy art. 36 ust. 2, 3, 5 i 6 oraz art. 37 ust. 1, 3, 5 i 9–11a stosuje się 
odpowiednio.
 
Art. 37a. 
1. Rada gminy może ustalić w formie uchwały zasady i warunki sytuowania obiektów małej architektury, 
tablic reklamowych i urządzeń reklamowych oraz ogrodzeń, ich gabaryty, standardy jakościowe oraz rodzaje materiałów 
budowlanych, z jakich mogą być wykonane. 
2. W odniesieniu do szyldów w uchwale, o której mowa w ust. 1, określa się zasady i warunki ich sytuowania, gabaryty 
oraz liczbę szyldów, które mogą być umieszczone na danej nieruchomości przez podmiot prowadzący na niej działalność. 
 
99)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 35 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
100)
 Dodany przez art. 1 pkt 35 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
101)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 35 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
102)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 36 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 40 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
3. W uchwale, o której mowa w ust. 1, rada gminy może ustalić zakaz sytuowania ogrodzeń oraz tablic reklamowych 
i urządzeń reklamowych, z wyłączeniem szyldów. 
4. Uchwała, o której mowa w ust. 1, jest aktem prawa miejscowego. 
5. Uchwała, o której mowa w ust. 1, dotyczy całego obszaru gminy, z wyłączeniem terenów zamkniętych ustalonych 
przez inne organy niż ministra właściwego do spraw transportu. 
6. Uchwała, o której mowa w ust. 1, może przewidywać różne regulacje dla różnych obszarów gminy określając w sposób 
jednoznaczny granice tych obszarów. 
7.
103)
 W przypadku, o którym mowa w ust. 6, uchwała, o której mowa w ust. 1, zawiera część graficzną określającą 
granice, o których mowa w ust. 6. 
8. Uchwała, o której mowa w ust. 1, w zakresie dotyczącym ogrodzeń, nie ma zastosowania do ogrodzeń autostrad i dróg 
ekspresowych oraz ogrodzeń linii kolejowych. 
9.
104)
 Uchwała, o której mowa w ust. 1, określa warunki i termin dostosowania istniejących w dniu jej wejścia w życie 
obiektów małej architektury, ogrodzeń oraz tablic reklamowych i urządzeń reklamowych do zakazów, zasad i warunków 
w niej określonych, nie krótszy niż 12 miesięcy od dnia wejścia w życie uchwały. 
10. Uchwała, o której mowa w ust. 1, może: 
1) 
wskazywać rodzaje obiektów małej architektury, które nie wymagają dostosowania do zakazów, zasad lub warunków 
określonych w uchwale; 
2) 
wskazywać obszary oraz rodzaje ogrodzeń dla których następuje zwolnienie z obowiązku dostosowania ogrodzeń 
istniejących w dniu jej wejścia w życie do zakazów, zasad lub warunków określonych w uchwale. 
Art. 37b.
 1.
105)
 Przed sporządzeniem projektu uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1, rada gminy podejmuje 
uchwałę o przystąpieniu do sporządzania projektu uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1. 
2. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) niezwłocznie: 
1)
106)
 ogłasza, w sposób określony w art. 8h ust. 1, o podjęciu uchwały o przystąpieniu do sporządzania projektu uchwały, 
o której mowa w art. 37a ust. 1; 
2) 
sporządza projekt uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1; 
2a)
107)
 udostępnia w Rejestrze projekt uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1;
 
3) 
zasięga opinii regionalnego dyrektora ochrony środowiska o projekcie uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1; 
4) 
uzgadnia projekt uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1, z wojewódzkim konserwatorem zabytków w zakresie 
kształtowania zabudowy i zagospodarowania terenu; 
5) 
uzgadnia projekt uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1, z ministrem właściwym do spraw zdrowia w zakresie 
zagospodarowania obszarów ochrony uzdrowiskowej; 
6) 
zasięga opinii właściwego organu Państwowej Straży Pożarnej o projekcie uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1; 
7) 
zasięga opinii marszałka województwa o projekcie uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1; 
7a)
108)
 wprowadza zmiany do projektu uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1, wynikające z: 
a) uzyskanych opinii, 
b) dokonanych uzgodnień; 
7b)
109)
 
udostępnia w Rejestrze projekt uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1;
 
 
103)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 37 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
104)
 Uznany za niezgodny z Konstytucją z dniem 21 grudnia 2023 r. w zakresie, w jakim przewiduje obowiązek określenia w uchwale, 
o której mowa w art. 37a ust. 1 powołanej ustawy, warunków i terminu dostosowania istniejących w dniu jej wejścia w życie, wznie-
sionych na podstawie zgody budowlanej, tablic reklamowych i urządzeń reklamowych do zakazów określonych w tej uchwale, bez 
zapewnienia ustawowych podstaw i trybu dochodzenia odszkodowania przez podmioty, które są zobowiązane do ich usunięcia, na 
podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 grudnia 2023 r. sygn. akt P 20/19 (Dz. U. poz. 2739). 
105)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 38 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
106)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 38 lit. b tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
107)
 Dodany przez art. 1 pkt 38 lit. b tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
108)
 Dodany przez art. 1 pkt 38 lit. b tiret trzecie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
109)
 Dodany przez art. 1 pkt 38 lit. b tiret trzecie ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
Dziennik Ustaw 
– 41 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
8)
110)
 ogłasza, w sposób określony w art. 8h ust. 1, o rozpoczęciu konsultacji społecznych; 
9)
111)
 przeprowadza konsultacje społeczne, a następnie wprowadza zmiany do projektu uchwały, o której mowa w art. 37a 
ust. 1, wynikające z konsultacji społecznych; 
10)
111)
 w niezbędnym zakresie ponawia czynności, o których mowa w pkt 2a, 4, 5 i pkt 7a lit. b; 
11)
112)
 
udostępnia w Rejestrze projekt uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1, wraz z raportem, o którym mowa 
w art. 8k ust. 2;
 
12)
111)
 przedstawia radzie gminy projekt uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1, wraz z raportem, o którym mowa 
w art. 8k ust. 2. 
3. (uchylony)
113)
 
4. Brak zajęcia stanowiska w terminie miesiąca od dnia otrzymania projektu uchwały, o której mowa w art. 37a ust. 1, 
przez organy wymienione w ust. 2 pkt 4 i 5 uznaje się za uzgodnienie projektu uchwały w przedłożonym brzmieniu. 
5. W przypadku niewyrażenia opinii w terminie miesiąca od dnia otrzymania projektu uchwały, o której mowa w art. 37a 
ust. 1, przez organy wymienione w ust. 2 pkt 3, 6 i 7 wymóg zasięgnięcia opinii uznaje się za spełniony. 
6. (uchylony)
114)
 
7. (uchylony)
114) 
Art. 37c.
 Przepisów dotyczących reklam nie stosuje się do upowszechniania informacji wyłącznie: 
1) 
trwale upamiętniającej osoby, instytucje lub wydarzenia; 
2) 
o charakterze religijnym, związanym z działalnością kościołów lub innych związków wyznaniowych, jeżeli tablica 
reklamowa lub urządzenie reklamowe sytuowane są w granicach terenów użytkowanych jako miejsca kultu i działal-
ności religijnej oraz cmentarzy. 
Art. 37d.
 1. Podmiot, który umieścił tablicę reklamową lub urządzenie reklamowe niezgodne z przepisami uchwały, 
o której mowa w art. 37a ust. 1, podlega karze pieniężnej. 
2. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie podmiotu, o którym mowa w ust. 1, karę pieniężną wymierza się odpowiednio 
właścicielowi, użytkownikowi wieczystemu lub posiadaczowi samoistnemu nieruchomości lub obiektu budowlanego, na 
których umieszczono tablicę reklamową lub urządzenie reklamowe. 
3. Karę pieniężną wymierza, w drodze decyzji, wójt (burmistrz, prezydent miasta). 
4. Karę pieniężną wymierza się od dnia, w którym organ wszczął postępowanie w sprawie, do dnia dostosowania  
tablicy reklamowej lub urządzenia reklamowego do przepisów, o których mowa w ust. 1, albo usunięcia tablicy lub urządzenia. 
5. W przypadku, gdy w dniu wydania decyzji, o której mowa w ust. 3, tablica reklamowa lub urządzenie reklamowe 
nie są zgodne z przepisami, o których mowa w ust. 1, w decyzji tej określa się: 
1) 
wysokość kary pieniężnej za okres od dnia wszczęcia postępowania w sprawie do dnia wydania decyzji, oraz 
2) 
obowiązek dostosowania tablicy reklamowej lub urządzenia reklamowego do przepisów, o których mowa w ust. 1, 
albo usunięcia tablicy lub urządzenia. 
6. Decyzja, o której mowa w ust. 5, podlega natychmiastowemu wykonaniu w części dotyczącej obowiązku, o którym 
mowa w ust. 5 pkt 2. 
7. Po wykonaniu obowiązku, o którym mowa w ust. 5 pkt 2, organ określa, w drodze decyzji, wysokość kary pieniężnej 
za okres od dnia wydania decyzji, o której mowa w ust. 5, odpowiednio do dnia dostosowania tablicy reklamowej lub urzą-
dzenia reklamowego do przepisów, o których mowa w ust. 1, albo usunięcia tablicy lub urządzenia. 
8. Wysokość kary pieniężnej ustala się jako iloczyn pola powierzchni tablicy reklamowej lub urządzenia reklamowego 
służącej ekspozycji reklamy, wyrażonej w metrach kwadratowych oraz 40-krotności uchwalonej przez radę gminy stawki części 
zmiennej opłaty reklamowej, o której mowa w art. 17a ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych 
(Dz. U. z 2023 r. poz. 70, 1313 i 2291), powiększony o 40-krotność uchwalonej przez radę gminy stawki części stałej tej opłaty, 
za każdy dzień niezgodności tablicy reklamowej lub urządzenia reklamowego z przepisami, o których mowa w ust. 1. 
 
110)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 38 lit. b tiret czwarte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
111)
 Dodany przez art. 1 pkt 38 lit. b tiret piąte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
112)
 Dodany przez art. 1 pkt 38 lit. b tiret piąte ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
113)
 Przez art. 1 pkt 38 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
114)
 Przez art. 1 pkt 38 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 42 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
9. Jeżeli rada gminy nie określiła wysokości stawek opłaty reklamowej, o których mowa w ust. 1, wysokość kary 
pieniężnej ustala się jako iloczyn pola powierzchni tablicy reklamowej lub urządzenia reklamowego służącej ekspozycji 
reklamy, wyrażonej w metrach kwadratowych oraz 40-krotności maksymalnej stawki części zmiennej opłaty reklamowej, 
o której mowa w art. 19 pkt 1 lit. h ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych, powiększony 
o 40-krotność maksymalnej stawki części stałej opłaty reklamowej, o której mowa w art. 19 pkt 1 lit. g tej ustawy, za każdy 
dzień niezgodności tablicy reklamowej lub urządzenia reklamowego z przepisami, o których mowa w ust. 1. 
10. Jeśli kształt urządzenia reklamowego uniemożliwia wyznaczenie pola powierzchni służącej ekspozycji reklamy, 
o którym mowa w ust. 8 lub 9, wysokość kary pieniężnej zależy od pola powierzchni bocznej prostopadłościanu opisanego 
na urządzeniu reklamowym. 
11. Kara pieniężna stanowi dochód gminy. 
Art. 37e.
 W sprawach nieuregulowanych, dotyczących kar pieniężnych, o których mowa w art. 37d, stosuje się odpo-
wiednio przepisy działu III ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2023 r. poz. 2383 i 2760 
oraz z 2024 r. poz. 879), z tym że uprawnienia organów podatkowych przysługują wójtowi (burmistrzowi, prezydentowi 
miasta). 
Art. 37ea.
115)
 1. Na wniosek inwestora złożony za pośrednictwem wójta, burmistrza albo prezydenta miasta rada gminy 
może uchwalić zintegrowany plan inwestycyjny. 
2. Zintegrowany plan inwestycyjny obejmuje obszar inwestycji głównej oraz inwestycji uzupełniającej. 
3. Zintegrowany plan inwestycyjny jest szczególną formą planu miejscowego. 
4. Wejście w życie zintegrowanego planu inwestycyjnego powoduje utratę mocy obowiązującej planów miejscowych 
lub ich części odnoszących się do terenu objętego tym zintegrowanym planem inwestycyjnym. 
Art. 37eb.
115)
 1. Do wniosku, o którym mowa w art. 37ea ust. 1, inwestor dołącza projekt zintegrowanego planu inwe-
stycyjnego. 
2. W przypadku gdy do wniosku, o którym mowa w art. 37ea ust. 1, nie dołączono projektu zintegrowanego planu 
inwestycyjnego albo nie spełnia on wymagań określonych w art. 15 ust. 1–3, art. 16 ust. 1 oraz przepisach wydanych na 
podstawie art. 16 ust. 2 lub nie zawiera załącznika, o którym mowa w art. 67a ust. 5, wójt, burmistrz albo prezydent miasta 
wzywa do dołączenia projektu zintegrowanego planu inwestycyjnego spełniającego te wymagania, wskazując termin nie 
dłuższy niż 14 dni, pouczając jednocześnie, że niedołączenie tego projektu spełniającego te wymagania spowoduje 
pozostawienie wniosku bez rozpoznania. 
3. Jeżeli inwestor nie usunie braków, o których mowa w ust. 2, w terminie, wójt, burmistrz albo prezydent miasta wy-
daje postanowienie o pozostawieniu wniosku, o którym mowa w art. 37ea ust. 1, bez rozpoznania, na które służy zażalenie 
do wojewody. Do postanowienia stosuje się przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego. 
4. Wniosek, o którym mowa w art. 37ea ust. 1, wójt, burmistrz albo prezydent miasta, w terminie 3 dni roboczych od 
dnia jego otrzymania, a w przypadku, o którym mowa w ust. 2, od dnia usunięcia braków, o których mowa w ust. 2: 
1)
25)
 
udostępnia w Rejestrze,
 
2) 
przekazuje radzie gminy 
– ogłaszając o tych czynnościach, w sposób określony w art. 8h ust. 1 pkt 2–4. 
Art. 37ec.
115)
 1. Rada gminy może wyrazić zgodę na przystąpienie do sporządzenia zintegrowanego planu inwesty-
cyjnego. 
2. Jeżeli rada gminy wyraziła zgodę na przystąpienie do sporządzenia zintegrowanego planu inwestycyjnego, wójt, 
burmistrz albo prezydent miasta, kolejno: 
1) 
prowadzi z inwestorem, a w przypadku, o którym mowa w art. 37ed ust. 5, również z osobą trzecią będącą właścicie-
lem lub użytkownikiem wieczystym nieruchomości, na której ma być realizowana inwestycja uzupełniająca, negocja-
cje w zakresie treści projektu umowy urbanistycznej oraz projektu zintegrowanego planu inwestycyjnego; 
2) 
wprowadza zmiany do projektu zintegrowanego planu inwestycyjnego, wraz z uzasadnieniem, sporządza prognozę 
oddziaływania na środowisko, o ile jest wymagana, oraz projekt umowy urbanistycznej, uwzględniając wynik nego-
cjacji, o których mowa w pkt 1; 
3)
25)
 udostępnia w Rejestrze projekt zintegrowanego planu inwestycyjnego wraz z uzasadnieniem, projektem umowy 
urbanistycznej i prognozą oddziaływania na środowisko, o ile jest wymagana;
 
 
115)
 Dodany przez art. 1 pkt 39 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 43 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
4) 
jednocześnie: 
a) występuje o opinie, o których mowa w art. 17 pkt 6 lit. a, 
b) występuje o uzgodnienia, o których mowa w art. 17 pkt 6 lit. b, 
c) występuje o zgody na zmianę przeznaczenia gruntów rolnych i leśnych na cele nierolnicze i nieleśne, jeżeli wy-
magają tego przepisy odrębne, 
d) ogłasza, w sposób określony w art. 8h ust. 1, o rozpoczęciu konsultacji społecznych i przeprowadza konsultacje 
społeczne; 
5) 
w terminie 14 dni od dnia zakończenia opiniowania, uzgadniania i konsultacji społecznych, o których mowa w pkt 4 
lit. a, b i d, wprowadza zmiany do projektu zintegrowanego planu inwestycyjnego wynikające z: 
a) uzyskanych opinii, 
b) dokonanych uzgodnień, 
c) przeprowadzonych konsultacji społecznych; 
6) 
w niezbędnym zakresie ponawia czynności, o których mowa w pkt 1, pkt 4 lit. b, i pkt 5 lit. b, a jeżeli wprowadzone 
zgodnie z pkt 5 zmiany dotyczą lokalizacji przedsięwzięcia mogącego znacząco oddziaływać na środowisko, ponawia 
także czynności, o których mowa w pkt 4 lit. d i pkt 5 lit. c; 
7) 
zawiera w imieniu gminy umowę urbanistyczną; 
8)
25)
 udostępnia w Rejestrze projekt zintegrowanego planu inwestycyjnego wraz z uzasadnieniem, umową urbanis-
tyczną, prognozą oddziaływania na środowisko, o ile jest wymagana, i raportem, o którym mowa w art. 8k ust. 2;
 
9) 
przedstawia radzie gminy projekt zintegrowanego planu inwestycyjnego stanowiący załącznik do umowy, o której 
mowa w pkt 7, wraz z raportem o którym mowa w art. 8k ust. 2. 
3. Do czasu zawarcia umowy urbanistycznej wójt, burmistrz albo prezydent miasta może odstąpić od negocjacji, infor-
mując o tym radę gminy. 
4. Termin na dokonanie uzgodnień i przedstawienie opinii, o których mowa w art. 17 pkt 6 lit. a i b, oraz uzgodnień 
w ramach czynności ponawianych, o których mowa w ust. 2 pkt 6, wynosi 14 dni od dnia wystąpienia o uzgodnienie albo 
przedstawienie opinii. Przepisu art. 25 ust. 1a nie stosuje się. 
5. Dopuszcza się ograniczenie form konsultacji społecznych do zbierania uwag oraz prowadzenie konsultacji społecz-
nych przez okres co najmniej 21 dni. 
6. W przypadku gdy zintegrowany plan inwestycyjny dotyczy wyłącznie lokalizacji instalacji odnawialnych źródeł 
energii innych niż elektrownie wiatrowe w rozumieniu ustawy z dnia 20 maja 2016 r. o inwestycjach w zakresie elektrowni 
wiatrowych oraz nie dotyczy warunków określonych w art. 27b ust. 2: 
1) 
wójt, burmistrz albo prezydent miasta wykonuje czynności określone w ust. 1 bez wyrażenia przez radę gminy zgody 
na przystąpienie do sporządzenia zintegrowanego planu inwestycyjnego; 
2) 
konsultacje społeczne, o których mowa w art. 8i ust. 1: 
a) pkt 1 i 4, prowadzi się przez okres 14 dni, 
b) pkt 2 i 3, przeprowadza się nie wcześniej niż po upływie 3 dni od dnia rozpoczęcia konsultacji społecznych i nie 
później niż 3 dni przed ostatnim dniem okresu, o którym mowa w lit. a. 
Art. 37ed.
115)
 1. Przez umowę urbanistyczną inwestor zobowiązuje się na rzecz gminy do realizacji inwestycji uzupeł-
niającej. 
2. Przez umowę urbanistyczną inwestor może zobowiązać się na rzecz gminy, w szczególności do: 
1) 
przekazania nieruchomości stanowiących część przedmiotu inwestycji głównej; 
2) 
pokrycia całości lub części kosztów realizacji inwestycji uzupełniającej, w tym do zapłaty ceny za nieruchomość, o któ-
rej mowa w ust. 5; 
3) 
pokrycia całości lub części poniesionych przez gminę kosztów uchwalenia zintegrowanego planu inwestycyjnego, 
w tym kosztów realizacji roszczeń, o których mowa w art. 36 ust. 1 i 3. 
3. Przez umowę urbanistyczną gmina może: 
Dziennik Ustaw 
– 44 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
1) 
zobowiązać się w szczególności do realizacji inwestycji uzupełniającej, jeżeli wchodzi ona w zakres zadań własnych 
gminy; 
2) 
zwolnić w całości lub w części inwestora z opłaty, o której mowa w art. 36 ust. 4. 
4. Jeżeli inwestor jest właścicielem lub użytkownikiem wieczystym nieruchomości, na której ma być realizowana 
inwestycja uzupełniająca, zobowiązuje się przez umowę urbanistyczną do zbycia tej nieruchomości gminie. 
5. Jeżeli osoba trzecia jest właścicielem lub użytkownikiem wieczystym nieruchomości, na której ma być realizowana 
inwestycja uzupełniająca, może w szczególności zobowiązać się w umowie, o której mowa w ust. 1, do zbycia tej nierucho-
mości gminie. 
6. Jeżeli umowa urbanistyczna zobowiązuje do zbycia rzeczy, w umowie urbanistycznej określa się zasady tego zbycia. 
7. Załącznikiem do umowy urbanistycznej jest projekt zintegrowanego planu inwestycyjnego. 
8. Skutki prawne umowy urbanistycznej powstają z dniem wejścia w życie zintegrowanego planu inwestycyjnego 
w brzmieniu określonym w załączniku do umowy urbanistycznej. 
9. Umowę urbanistyczną zawiera się w formie aktu notarialnego. 
10. Do umowy urbanistycznej nie stosuje się przepisu art. 18 ust. 2 pkt 9 lit. a ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samo-
rządzie gminnym oraz uchwał dotyczących zasad wydanych na podstawie tego przepisu. 
11. Jeżeli zintegrowany plan inwestycyjny zostanie uchylony, zmieniony lub zostanie stwierdzona jego nieważność 
przed upływem 5 lat od dnia jego wejścia w życie, strony umowy urbanistycznej mogą w terminie 6 miesięcy od dnia uchy-
lenia, zmiany lub stwierdzenia nieważności zintegrowanego planu inwestycyjnego odstąpić od umowy urbanistycznej. 
Art. 37ee.
115)
 W negocjacjach poprzedzających zawarcie umowy urbanistycznej bierze udział osoba wyznaczona przez 
radę gminy, a w przypadku gdy rada gminy nie wyznaczy takiej osoby – przewodniczący rady gminy. 
Art. 37ef.
115)
 1. Rada gminy nie może wnieść poprawek do projektu zintegrowanego planu inwestycyjnego. 
2. W przypadku odrzucenia zintegrowanego planu inwestycyjnego rada gminy może podjąć uchwałę o zwróceniu zin-
tegrowanego planu inwestycyjnego do wójta, burmistrza albo prezydenta miasta wraz z propozycjami poprawek do umowy 
urbanistycznej, w tym do załącznika określającego projekt zintegrowanego planu inwestycyjnego. 
3. Po otrzymaniu uchwały, o której mowa w ust. 2, wójt, burmistrz albo prezydent miasta ponawia czynności, o których 
mowa w art. 37ec ust. 2 pkt 1–3, pkt 4 lit. b, pkt 5 lit. b i pkt 7–9. 
Art. 37eg.
115)
 1. Stronami umowy urbanistycznej może być kilku inwestorów, którzy złożyli jeden wniosek o uchwa-
lenie zintegrowanego planu inwestycyjnego. 
2. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta może prowadzić jedno postępowanie w sprawie uchwalenia zintegrowanego 
planu inwestycyjnego na podstawie kilku oddzielnych wniosków. W takim przypadku jest zawierana jedna umowa urbani-
styczna oraz jest podejmowana jedna uchwała w przedmiocie zintegrowanego planu inwestycyjnego.
 
Art. 37f.
 1. Rada gminy może uchwalić dla obszaru rewitalizacji, o którym mowa w rozdziale 3 ustawy z dnia 9 paź-
dziernika 2015 r. o rewitalizacji (Dz. U. z 2024 r. poz. 278), miejscowy plan rewitalizacji, jeżeli uchwalony został gminny 
program rewitalizacji, o którym mowa w rozdziale 4 tej ustawy. 
2. Miejscowy plan rewitalizacji jest szczególną formą planu miejscowego. 
3. Jeżeli na całości albo części obszaru rewitalizacji obowiązuje plan miejscowy i został uchwalony gminny program 
rewitalizacji, miejscowy plan rewitalizacji można również uchwalić w wyniku zmiany planu miejscowego. 
Art. 37g.
 1. Rada gminy może uchwalić miejscowy plan rewitalizacji dla całości albo części obszaru rewitalizacji. 
W przypadku gdy stan zagospodarowania nieruchomości położonych w zwartym obszarze projektowanego planu nie wskazuje 
na konieczność dokonania w tym zakresie zmian, gmina może wyłączyć te nieruchomości z obszaru objętego planem. 
2. W miejscowym planie rewitalizacji, poza elementami wymienionymi w art. 15 ust. 2 i 3, określa się w zależności od 
potrzeb: 
1) 
zasady kompozycji przestrzennej nowej zabudowy i harmonizowania planowanej zabudowy z zabudową istniejącą; 
2) 
ustalenia dotyczące charakterystycznych cech elewacji budynków; 
3) 
szczegółowe ustalenia dotyczące zagospodarowania i wyposażenia terenów przestrzeni publicznych, w tym urządzania 
i sytuowania zieleni, koncepcji organizacji ruchu na drogach publicznych oraz przekrojów ulic; 
4) 
zakazy i ograniczenia dotyczące działalności handlowej lub usługowej; 
Dziennik Ustaw 
– 45 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
5) 
maksymalną powierzchnię sprzedaży obiektów handlowych, w tym obszary rozmieszczenia obiektów handlowych 
o wskazanej w planie maksymalnej powierzchni sprzedaży i ich dopuszczalną liczbę; 
6)
116)
 zakres niezbędnych do wybudowania inwestycji uzupełniających lub lokali mieszkalnych – w przypadkach, o których 
mowa w art. 37i. 
3. Część graficzną miejscowego planu rewitalizacji sporządza się, w zależności od potrzeb, w skali od 1:100 do 1:1000. 
4. Na potrzeby postępowania w sprawie uchwalenia albo zmiany miejscowego planu rewitalizacji sporządza się i publikuje 
wizualizacje projektowanych rozwiązań tego planu, składające się co najmniej z koncepcji urbanistycznej obszaru objętego 
planem, modelu struktury przestrzennej tego obszaru oraz widoków elewacji. 
5. Ustalenia, o których mowa w ust. 2 pkt 3, w zakresie organizacji ruchu na drogach publicznych, stają się obowiązu-
jące dla uczestników ruchu po wprowadzeniu przez organ zarządzający ruchem nowej organizacji ruchu, zgodnie z przepi-
sami wydanymi na podstawie art. 10 ust. 12 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. – Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2023 r. 
poz. 1047, z późn. zm.
117)
). 
6. Ustalenia, o których mowa w ust. 2 pkt 4, wchodzą w życie w terminie określonym w miejscowym planie rewitali-
zacji, wynoszącym od 6 do 12 miesięcy od dnia jego wejścia w życie. Przepisu art. 35 nie stosuje się. 
Art. 37h.
 1. W razie ograniczenia sposobu korzystania z nieruchomości na skutek ustanowienia regulacji, o których 
mowa w art. 37g ust. 2 pkt 4, na żądanie poszkodowanego właściwy starosta ustala, w drodze decyzji, wysokość odszkodo-
wania. Od decyzji starosty odwołanie nie przysługuje. 
2. Strona niezadowolona z przyznanego odszkodowania może w terminie 30 dni od dnia doręczenia jej decyzji, o której 
mowa w ust. 1, wnieść powództwo do sądu powszechnego. Droga sądowa przysługuje także w razie niewydania decyzji 
przez właściwy organ w terminie 3 miesięcy od dnia zgłoszenia żądania przez poszkodowanego. 
3. Organem obowiązanym do wypłaty odszkodowania jest gmina. 
4. Uzyskanie odszkodowania nie wyłącza roszczeń, o których mowa w art. 36. 
Art. 37i.
 1.
118)
 W miejscowym planie rewitalizacji można określić, w odniesieniu do nieruchomości niezabudowanej, 
że warunkiem realizacji na niej inwestycji głównej jest zobowiązanie się inwestora do budowy na swój koszt i do nieodpłat-
nego przekazania na rzecz gminy inwestycji uzupełniających lub lokali mieszkalnych – w zakresie wskazanym w tym planie. 
Przepisu art. 49 § 2 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny (Dz. U. z 2023 r. poz. 1610, 1615, 1890 i 1933 oraz 
z 2024 r. poz. 653) w przypadku realizacji infrastruktury technicznej nie stosuje się. 
2. Inwestycją główną nie może być inwestycja celu publicznego. 
3. (uchylony)
119)
 
4. Wymiar zobowiązań, o których mowa w ust. 1, jest proporcjonalny do wzrostu wartości nieruchomości w wyniku 
uchwalenia albo zmiany miejscowego planu rewitalizacji. 
5. Inwestor zobowiązuje się do realizacji inwestycji uzupełniających zawierając z gminą umowę urbanistyczną, w której 
określa się w szczególności, zgodnie z miejscowym planem rewitalizacji, zakres, specyfikację techniczną i termin wykonania 
niezbędnych robót budowlanych oraz termin przekazania gminie wybudowanych obiektów lub urządzeń. Umowa urbani-
styczna może przewidywać etapowanie wykonywania robót budowlanych oraz spełniania innych warunków w niej określonych. 
5a.
120)
 Do umowy urbanistycznej, o której mowa w ust. 5, stosuje się odpowiednio przepisy art. 37ed ust. 5, 6, 9 i 10. 
6. (uchylony)
121)
 
7. Zawarcie umowy urbanistycznej stanowi warunek uzyskania pozwolenia na budowę dla inwestycji głównej lub jej 
części. 
 
116)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 40 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
117)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 919, 1053, 1088, 1123, 1193, 1234, 1394, 
1720, 1723 i 2029 oraz z 2024 r. poz. 834. 
118)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 41 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
119)
 Przez art. 1 pkt 41 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
120)
 Dodany przez art. 1 pkt 41 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
121)
 Przez art. 1 pkt 41 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 46 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
8. Nieodpłatne przekazanie na rzecz gminy zrealizowanej inwestycji uzupełniającej, a w przypadku gdy stanowi ona 
część obiektu budowlanego, zakończenie robót budowlanych dotyczących inwestycji uzupełniającej, stanowi warunek przy-
stąpienia do użytkowania obiektów budowlanych stanowiących inwestycję główną. 
9. Spełnienie warunków, o których mowa w ust. 8, wójt, burmistrz albo prezydent miasta potwierdza w drodze za-
świadczenia. 
10. W przypadku zawarcia przez inwestora umowy urbanistycznej w odniesieniu do nieruchomości, na której miejscowy 
plan rewitalizacji przewiduje budowę inwestycji głównej, opłaty, o której mowa w art. 36 ust. 4, oraz opłaty, o której mowa 
w art. 144 ust. 1 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami, nie pobiera się. 
Art. 37j.
 1.
122)
 Komitet Rewitalizacji, o którym mowa w art. 7 ustawy z dnia 9 października 2015 r. o rewitalizacji, opi-
niuje projekt miejscowego planu rewitalizacji. 
2. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta występuje o opinię, o której mowa w ust. 1, równolegle z wystąpieniem o opi-
nie, o których mowa w art. 17 pkt 6 lit. a, wyznaczając termin na przedstawienie opinii, o której mowa w ust. 1, wynoszący 
od 14 do 30 dni. 
3. Komitet Rewitalizacji może w uzasadnionych przypadkach wystąpić do wójta, burmistrza albo prezydenta miasta 
o zmianę terminu, o którym mowa w ust. 2, na termin nie dłuższy niż 45 dni od dnia otrzymania projektu miejscowego planu 
rewitalizacji do zaopiniowania. 
4. Nieprzedstawienie opinii w terminie, o którym mowa w ust. 2 i 3, uważa się za równoznaczne z rezygnacją z prawa jej 
wyrażenia. 
5.
79)
 Rada gminy uchwala miejscowy plan rewitalizacji po stwierdzeniu, w odrębnej uchwale, że nie narusza on ustaleń 
planu ogólnego oraz gminnego programu rewitalizacji. 
Art. 37k.
 W przypadku uwzględnienia przez wojewódzki sąd administracyjny skargi na miejscowy plan rewitalizacji 
przepisu art. 152 ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi (Dz. U. 
z 2023 r. poz. 1634, 1705 i 1860) nie stosuje się. 
Art. 37l.
 1. Jeżeli przewiduje to gminny program rewitalizacji, równolegle z procedurą opracowania i uchwalenia miej-
scowego planu rewitalizacji przeprowadza się procedurę scalenia i podziału nieruchomości, o której mowa w rozdziale 2 
działu III ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami. 
2. Rada gminy w uchwale o przystąpieniu do sporządzania miejscowego planu rewitalizacji rozstrzyga o przystąpieniu 
do scalenia i podziału nieruchomości, określając granice zewnętrzne gruntów objętych scaleniem i podziałem. 
3. Rada gminy, po wejściu w życie uchwały o miejscowym planie rewitalizacji, podejmuje uchwałę o scaleniu i po-
dziale nieruchomości, o której mowa w art. 104 ust. 1 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami, 
zgodnie z ustaleniami tego planu. 
4. W przypadku stwierdzenia nieważności miejscowego planu rewitalizacji, uchwała o scaleniu i podziale nierucho-
mości zachowuje moc. 
5. W przypadku gdy skarga o stwierdzenie nieważności uchwały o miejscowym planie rewitalizacji zawiera zarzuty 
w zakresie naruszenia zasad sporządzania tego planu w zakresie, o którym mowa w art. 15 ust. 2 pkt 8 – zakresem zaskarżenia 
obejmuje się również uchwałę w sprawie zatwierdzenia scalenia i podziału nieruchomości. Sąd administracyjny, orzekając 
o nieważności uchwały o miejscowym planie rewitalizacji, orzeka również o nieważności uchwały w sprawie zatwierdzenia 
scalenia i podziału nieruchomości. 
6. Do scalenia i podziału nieruchomości, w zakresie nieuregulowanym w ust. 1–5, stosuje się przepisy ustawy z dnia 
21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami. 
Art. 37m.
 
Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkal-
nictwa określi, w drodze rozporządzenia, wymagany: 
1) 
zakres projektu miejscowego planu rewitalizacji w części tekstowej w zakresie ustaleń, o których mowa w art. 37g 
ust. 2, uwzględniając w szczególności potrzebę zapewnienia czytelności i jednolitego rozumienia stosowanych pojęć; 
2) 
zakres i formę wizualizacji ustaleń miejscowego planu rewitalizacji, o której mowa w art. 37g ust. 4, uwzględniając 
w szczególności potrzebę zapewnienia kompletności, czytelności i powszechnej dostępności wizualizacji. 
 
122)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 42 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 47 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Art. 37n.
123)
 1. W zakresie nieuregulowanym przepisami art. 37ea–37m do zintegrowanego planu inwestycyjnego 
i miejscowego planu rewitalizacji stosuje się przepisy dotyczące planu miejscowego. 
2. Ilekroć w przepisach ustawy albo przepisach odrębnych jest mowa o miejscowym planie zagospodarowania prze-
strzennego, planie miejscowym lub planach zagospodarowania przestrzennego, należy przez to rozumieć również zintegro-
wany plan inwestycyjny i miejscowy plan rewitalizacji. 
Art. 37na.
124)
 1. Rada Ministrów może wystąpić do wojewody o wydanie zarządzenia w sprawie planu miejscowego 
dla inwestycji o szczególnym znaczeniu dla ochrony podstawowych interesów bezpieczeństwa Państwa lub gospodarki 
narodowej, o planowanych kosztach inwestycji wynoszących co najmniej 500 mln zł oraz liczbie nowych miejsc pracy 
wynoszącej co najmniej 50. 
2. Po wystąpieniu, o którym mowa w ust. 1, wojewoda: 
1) 
ogłasza w sposób określony w art. 8h ust. 1 o przystąpieniu do sporządzania planu miejscowego, o którym mowa 
w ust. 1; 
2) 
sporządza projekt planu miejscowego wraz z uzasadnieniem oraz prognozą oddziaływania na środowisko, o ile jest 
wymagana; 
3) 
udostępnia w Rejestrze projekt planu miejscowego wraz z uzasadnieniem oraz prognozą oddziaływania na środowisko, 
o ile jest wymagana; 
4) 
jednocześnie: 
a) wykonuje czynności, o których mowa w art. 17 pkt 6, przy czym uzgodnienia i zgody, o których mowa w art. 17 
pkt 6 lit. b i c, zastępuje się opiniami, 
b) ogłasza, w sposób określony w art. 8h ust. 1 i 2, o rozpoczęciu konsultacji społecznych i przeprowadza konsultacje 
społeczne; 
5) 
wprowadza zmiany do projektu planu miejscowego wynikające z: 
a) uzyskanych opinii, 
b) konsultacji społecznych; 
6) 
jeżeli wprowadzone zgodnie z pkt 5 zmiany dotyczą lokalizacji przedsięwzięcia mogącego znacząco oddziaływać na 
środowisko, ponawia w niezbędnym zakresie czynności, o których mowa w pkt 3–5; 
7) 
udostępnia w Rejestrze projekt planu miejscowego wraz z uzasadnieniem oraz prognozą oddziaływania na środowisko, 
o ile jest wymagana, i raportem, o którym mowa w art. 8k ust. 2; 
8) 
występuje do rady gminy właściwej ze względu na położenie inwestycji o wyrażenie zgody na plan miejscowy 
w brzmieniu określonym w projekcie planu udostępnionym w Rejestrze zgodnie z pkt 7; 
9) 
wydaje zarządzenie, o którym mowa w ust. 1. 
3. Termin na przedstawienie opinii albo wyrażanie zgody, o których mowa w ust. 2 pkt 4 lit. a i pkt 8, wynosi 21 dni 
od dnia wystąpienia o przedstawienie opinii albo wyrażenie zgody. 
4. Jeżeli rada gminy nie wyrazi zgody, o której mowa w ust. 2 pkt 8, wojewoda nie wydaje zarządzenia, o którym 
mowa w ust. 1. 
5. Dopuszcza się ograniczenie form konsultacji społecznych do zbierania uwag oraz prowadzenie konsultacji społecz-
nych przez okres co najmniej 14 dni. 
6. Do wydania zarządzenia, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów dotyczących postępowania uproszczo-
nego oraz przepisów dotyczących zintegrowanego planu inwestycyjnego. 
7. Koszty sporządzenia planu miejscowego, o którym mowa w ust. 1, oraz roszczenia w związku z jego wydaniem, 
o których mowa w art. 36 ust. 1 i 3, obciążają Skarb Państwa i są pokrywane z części budżetowej, którą dysponuje Prezes 
Rady Ministrów. 
8. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1–7 do planów miejscowych, o którym mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio 
przepisy o planach miejscowych uchwalanych przez radę gminy. 
 
123)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 43 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
124)
 Dodany przez art. 1 pkt 44 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 48 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Rozdział 2a 
(uchylony) 
Rozdział 3 
Planowanie przestrzenne w województwie 
Art. 38.
 Organy samorządu województwa sporządzają plan zagospodarowania przestrzennego województwa, prowa-
dzą analizy i studia oraz opracowują koncepcje i programy, odnoszące się do obszarów i problemów zagospodarowania 
przestrzennego odpowiednio do potrzeb i celów podejmowanych w tym zakresie prac, a także sporządzają audyt krajobra-
zowy. 
Art. 38a. 
1. Dla obszaru województwa sporządza się, nie rzadziej niż raz na 20 lat, audyt krajobrazowy. 
2. Audyt krajobrazowy identyfikuje krajobrazy występujące na całym obszarze województwa, określa ich cechy 
charakterystyczne oraz dokonuje oceny ich wartości. 
3. Audyt krajobrazowy, w szczególności: 
1) 
określa: 
a) krajobrazy występujące na obszarze danego województwa, 
b) lokalizację krajobrazów priorytetowych; 
2) 
wskazuje lokalizację i granice: 
a) parków kulturowych, 
b) parków narodowych, rezerwatów przyrody, parków krajobrazowych, obszarów chronionego krajobrazu, 
c) obiektów znajdujących się na listach Światowego Dziedzictwa UNESCO, obszarów Sieci Rezerwatów Biosfery 
UNESCO (MaB) lub obszarów i obiektów proponowanych do umieszczenia na tych listach; 
3) 
wskazuje: 
a) zagrożenia dla możliwości zachowania wartości krajobrazów, o których mowa w pkt 1 lit. b, oraz wartości krajobrazów 
w obrębie obszarów lub obiektów, o których mowa w pkt 2, 
b) rekomendacje i wnioski dotyczące kształtowania i ochrony krajobrazów, o których mowa w pkt 1 lit. b, oraz krajobrazów 
w obrębie obszarów lub obiektów, o których mowa w pkt 2, w szczególności poprzez wskazanie obszarów, które 
powinny zostać objęte formami ochrony przyrody, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 3, 4 i 9 ustawy z dnia 
16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. z 2023 r. poz. 1336, 1688 i 1890), 
c) lokalne formy architektoniczne zabudowy w obrębie krajobrazów, o których mowa w pkt 1 lit. b. 
4. Rekomendacje i wnioski, o których mowa w ust. 3 pkt 3 lit. b, nie mogą być sprzeczne z celami i sposobami ochrony 
obszarów i obiektów, o których mowa w ust. 3 pkt 2, określonymi na podstawie ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie 
przyrody lub ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami. 
5. Audyt krajobrazowy może wskazywać te obszary objęte formami ochrony przyrody, o których mowa w art. 6 ust. 1 
pkt 3, 4 i 9 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody, które ze względu na znaczący spadek wartości krajobrazu 
wymagają pogłębionej analizy zasadności ich dalszej ochrony. 
6. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
stosowaną przy sporządzaniu audytów krajobrazowych klasyfikację krajobrazów opracowaną w oparciu w szczegól-
ności o takie kryteria jak charakter dominujących w krajobrazie czynników, rzeźba terenu i pokrycie terenu, 
2) 
sposób oceny zidentyfikowanych krajobrazów oraz wskazywania krajobrazów priorytetowych, 
3) 
sposób uwzględnienia w audycie krajobrazowym obiektów, w tym krajobrazów, wpisanych na listę Światowego Dzie-
dzictwa UNESCO, obszarów Sieci Rezerwatów Biosfery UNESCO (MaB), parków narodowych, rezerwatów i innych 
form ochrony przyrody wskazanych w art. 6 ust. 1 pkt 1–9 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody, 
obiektów wskazanych w art. 6 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami, 
4) 
szczegółowy zakres i metodologię audytu krajobrazowego 
– mając na względzie zapewnienie właściwej ochrony krajobrazów i możliwości ich kształtowania oraz konieczność zachowania 
krajobrazów będących źródłem tożsamości narodu polskiego, a także mając na uwadze, by krajobraz był oceniany w szcze-
gólności z punktu widzenia przyrodniczego i kulturowego znaczenia danego krajobrazu, częstości występowania na obszarze 
kraju oraz stanu zachowania. 
Dziennik Ustaw 
– 49 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Art. 38b.
 1. Projekt audytu krajobrazowego sporządza zarząd województwa. 
2. Zarząd województwa przed przedłożeniem projektu audytu krajobrazowego do uchwalenia przez sejmik województwa: 
1)
125)
 ogłasza, w sposób określony w art. 8h ust. 1, o przystąpieniu do sporządzania projektu audytu krajobrazowego; 
1a)
126)
 
udostępnia w Rejestrze projekt audytu krajobrazowego;
 
2) 
zasięga opinii o projekcie od: 
a) regionalnego dyrektora ochrony środowiska, 
b) dyrektorów parków narodowych i krajobrazowych położonych w granicach województwa, 
c) wojewódzkiego konserwatora zabytków, 
d) rad gmin położonych na terenie województwa 
– z zastrzeżeniem, że brak zajęcia stanowiska w terminie 30 dni od dnia otrzymania projektu audytu krajobrazowego 
uznaje się za wyrażenie pozytywnej opinii o projekcie w przedłożonym brzmieniu; 
3) 
może wprowadzić zmiany wynikające z uzyskanych opinii; 
3a)
127)
 
udostępnia w Rejestrze projekt audytu krajobrazowego;
 
4)
128)
 ogłasza, w sposób określony w art. 8h ust. 1, o rozpoczęciu konsultacji społecznych; 
5)
128)
 przeprowadza konsultacje społeczne, a następnie wprowadza do projektu audytu krajobrazowego zmiany wynikające 
z konsultacji społecznych; 
6) 
(uchylony)
129) 
7)
130)
 
udostępnia w Rejestrze projekt audytu krajobrazowego wraz z raportem, o którym mowa w art. 8k ust. 2;
 
8)
131)
 przedstawia sejmikowi województwa projekt audytu krajobrazowego. 
3. Na zgłoszone przed uchwaleniem audytu krajobrazowego żądanie gminy, której opinia nie została uwzględniona 
w projekcie audytu krajobrazowego, sejmik województwa rozstrzyga w formie uchwały o zasadności nieuwzględnienia opinii 
przez zarząd województwa; rozstrzygnięcie sejmiku województwa jest wiążące. 
4.
132)
 Audyt krajobrazowy uchwala sejmik województwa. 
5. Zmiana audytu krajobrazowego następuje w takim trybie, w jakim jest on uchwalany. 
6. (uchylony)
133)
 
Art. 39.
 1. Sejmik województwa podejmuje uchwałę o przystąpieniu do sporządzania planu zagospodarowania prze-
strzennego województwa. 
2. Plan zagospodarowania przestrzennego województwa sporządza się dla obszaru w granicach administracyjnych 
województwa. 
3. W planie zagospodarowania przestrzennego województwa uwzględnia się ustalenia strategii rozwoju województwa 
oraz rekomendacje i wnioski zawarte w audycie krajobrazowym, oraz określa się w szczególności: 
1) 
podstawowe elementy sieci osadniczej województwa i ich powiązań komunikacyjnych oraz infrastrukturalnych, w tym 
kierunki powiązań transgranicznych; 
2)
134)
 system obszarów chronionych, w tym ochrony środowiska, przyrody i krajobrazu kulturowego, uzdrowisk, obszarów 
ochrony uzdrowiskowej, dziedzictwa kulturowego i zabytków oraz dóbr kultury współczesnej; 
3) 
rozmieszczenie inwestycji celu publicznego o znaczeniu ponadlokalnym; 
 
125)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 45 lit. a tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
126)
 Dodany przez art. 1 pkt 45 lit. a tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
127)
 Dodany przez art. 1 pkt 45 lit. a tiret trzecie ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
128)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 45 lit. a tiret czwarte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
129)
 Przez art. 1 pkt 45 lit. a tiret piąte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
130)
 Dodany przez art. 1 pkt 45 lit. a tiret szóste ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
131)
 Dodany przez art. 1 pkt 45 lit. a tiret szóste ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
132)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 45 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
133)
 Przez art. 1 pkt 45 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
134)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 46 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 50 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
4) 
(uchylony) 
5) 
(uchylony) 
6) 
obszary szczególnego zagrożenia powodzią; 
7) 
granice terenów zamkniętych i ich stref ochronnych; 
8) 
obszary występowania udokumentowanych złóż kopalin i udokumentowanych kompleksów podziemnego składowa-
nia dwutlenku węgla. 
4. W planie zagospodarowania przestrzennego województwa uwzględnia się ustalenia średniookresowej strategii roz-
woju kraju. 
4a. W planie zagospodarowania przestrzennego województwa uwzględnia się uwarunkowania wynikające z diagnozy, 
o której mowa w art. 10a ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju, przygotowanej 
na potrzeby strategii rozwoju województwa. 
5. W planie zagospodarowania przestrzennego województwa umieszcza się te inwestycje celu publicznego o znaczeniu 
ponadlokalnym, o których mowa w ust. 3 pkt 3, które zostały ustalone w dokumentach przyjętych przez Sejm Rzeczypospolitej 
Polskiej, Radę Ministrów, pełnomocnika rządu ustanowionego w drodze ustawy, właściwego ministra lub sejmik wojewódz-
twa, zgodnie z ich właściwością. 
6. Dla miasta będącego siedzibą władz samorządu województwa lub wojewody i powiązanego z nim funkcjonalnie 
obszaru może być sporządzony plan zagospodarowania przestrzennego jako część planu zagospodarowania przestrzennego 
województwa. 
7. (uchylony) 
8.
135)
 W planie zagospodarowania przestrzennego województwa uwzględnia się udokumentowane: 
1) 
złoża kopalin, wskazując: 
a) nazwę złoża kopaliny albo nazwę ujęcia wód leczniczych, wód termalnych lub solanek, 
b) rodzaj kopaliny głównej, kopalin towarzyszących lub kopalin współwystępujących, 
c) granicę występowania złoża kopaliny albo położenie ujęcia wód leczniczych, wód termalnych lub solanek, 
d) granice złoża strategicznego – w przypadku złóż strategicznych, 
e) projektowane granice obszaru górniczego i terenu górniczego – w przypadku ujęć wód leczniczych, wód termal-
nych lub solanek; 
2) 
wody podziemne w granicach projektowanych stref ochronnych ujęć, wskazując: 
a) położenie i nazwę ujęcia wód podziemnych, 
b) granicę projektowanej strefy ochronnej ujęcia; 
3) 
wody podziemne w granicach projektowanych obszarów ochronnych zbiorników wód podziemnych, wskazując: 
a) nazwę i numer zbiornika wód podziemnych, 
b) granicę zbiornika wód podziemnych, 
c) granicę projektowanego obszaru ochronnego zbiornika wód podziemnych; 
4) 
kompleksy podziemnego składowania dwutlenku węgla, wskazując: 
a) nazwę kompleksu podziemnego składowania dwutlenku węgla, 
b) granicę kompleksu podziemnego składowania dwutlenku węgla, 
c) granicę projektowanego obszaru górniczego i terenu górniczego; 
5) 
podziemne bezzbiornikowe magazyny substancji, wskazując: 
a) nazwę podziemnego bezzbiornikowego magazynu substancji, 
b) granicę podziemnego bezzbiornikowego magazynu substancji. 
 
135)
 Dodany przez art. 11 pkt 5 ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
Dziennik Ustaw 
– 51 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Art. 39a.
 W celu zapewnienia spójności plan zagospodarowania przestrzennego województwa dostosowuje się do 
strategii rozwoju województwa po jej aktualizacji, w zakresie, w jakim aktualizacja strategii dotyczy sytuacji przestrzennej 
województwa. 
Art. 40.
 Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnic-
twa określi, w drodze rozporządzenia, wymagany zakres projektu planu zagospodarowania przestrzennego województwa 
w części tekstowej i graficznej, uwzględniając w szczególności wymogi dotyczące materiałów planistycznych, skali opra-
cowań kartograficznych, stosowanych oznaczeń, nazewnictwa, standardów oraz sposobu dokumentowania prac planistycznych. 
Art. 41.
 1. Po podjęciu przez sejmik województwa uchwały o przystąpieniu do sporządzania planu zagospodarowania 
przestrzennego województwa marszałek województwa kolejno: 
1)
136)
 ogłasza, w sposób określony w art. 8h ust. 1, o podjęciu uchwały o przystąpieniu do sporządzania planu, określając 
sposoby i miejsce składania wniosków do projektu planu oraz termin ich składania, nie krótszy jednak niż 3 miesiące 
od dnia ogłoszenia; 
2)
136)
 zawiadamia o podjęciu uchwały o przystąpieniu do sporządzania planu instytucje i organy właściwe do uzgadniania 
i opiniowania projektu planu, określając termin składania wniosków do projektu planu, nie krótszy jednak niż 3 mie-
siące od dnia zawiadomienia; 
3) 
(uchylony)
137)
 
4)
138)
 sporządza projekt planu wraz z prognozą oddziaływania na środowisko, o ile jest wymagana; 
4a)
139)
 
udostępnia w Rejestrze projekt planu wraz z prognozą oddziaływania na środowisko, o ile jest wymagana;
 
5) 
uzyskuje od wojewódzkiej komisji urbanistyczno-architektonicznej opinię o projekcie planu; 
5a) występuje o uzgodnienie projektu planu z dyrektorem regionalnego zarządu gospodarki wodnej Państwowego Gospo-
darstwa Wodnego Wody Polskie; 
5b)
140)
 występuje o uzgodnienie projektu planu z ministrem właściwym do spraw środowiska w zakresie udokumentowa-
nych: 
a) złóż kopalin, o których mowa w art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze, 
b) złóż kopalin, o których mowa w art. 10 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze, 
uznanych za złoża strategiczne, 
c) kompleksów podziemnego składowania dwutlenku węgla i podziemnych bezzbiornikowych magazynów sub-
stancji; 
6) 
występuje o opinię o projekcie planu do właściwych instytucji i organów, a także do wojewody, zarządów powiatów, 
zarządów związków metropolitalnych, wójtów, burmistrzów gmin i prezydentów miast położonych na terenie województwa 
oraz rządowych i samorządowych organów administracji publicznej na terenach przyległych do granic województwa 
oraz uzgadnia projekt z organami określonymi w przepisach odrębnych; 
6a) (uchylony) 
6b)
141)
 wprowadza zmiany do projektu planu wynikające z: 
a) uzyskanych opinii, 
b) dokonanych uzgodnień; 
7) 
przedstawia projekt planu ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego w celu stwierdzenia jego zgodności ze 
średniookresową strategią rozwoju kraju; 
7a)
142)
 
udostępnia w Rejestrze projekt planu wraz z prognozą oddziaływania na środowisko, o ile jest wymagana, 
i wykazem wniosków, o którym mowa w art. 8k ust. 1;
 
8)
143)
 przedstawia sejmikowi województwa projekt planu wraz z wykazem wniosków, o którym mowa w art. 8k ust. 1. 
 
136)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 47 lit. a tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
137)
 Przez art. 1 pkt 47 lit. a tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
138)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 47 lit. a tiret trzecie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
139)
 Dodany przez art. 1 pkt 47 lit. a tiret czwarte ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
140)
 Dodany przez art. 11 pkt 6 ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
141)
 Dodany przez art. 1 pkt 47 lit. a tiret piąte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
142)
 Dodany przez art. 1 pkt 47 lit. a tiret szóste ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
143)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 47 lit. a tiret siódme ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 52 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
2.
144)
 Do opiniowania i uzgadniania projektu planu zagospodarowania przestrzennego województwa stosuje się odpo-
wiednio przepisy art. 23–26, z wyjątkiem terminu dokonania uzgodnień i przedstawienia opinii, który wynosi 40 dni od dnia 
udostępnienia projektu planu wraz z prognozą oddziaływania na środowisko, o ile jest wymagana. 
2a. W przypadku braku stanowiska organu opiniującego lub uzgadniającego, w terminie ustalonym zgodnie z ust. 2, 
projekt planu zagospodarowania przestrzennego województwa uznaje się za uzgodniony. 
3. (uchylony)
145)
 
Art. 42.
 1. Plan zagospodarowania przestrzennego województwa uchwala sejmik województwa. 
2. Uchwałę sejmiku województwa o uchwaleniu planu zagospodarowania przestrzennego województwa wraz z dokumen-
tacją prac planistycznych marszałek województwa przekazuje wojewodzie w celu oceny zgodności z przepisami prawnymi 
oraz ogłoszenia w wojewódzkim dzienniku urzędowym. 
3. Zmiana planu zagospodarowania przestrzennego województwa następuje w trybie, w jakim jest uchwalany ten plan. 
Art. 43.
 1. Koszty sporządzenia planu zagospodarowania przestrzennego województwa obciążają budżet wojewódz-
twa, z zastrzeżeniem ust. 2. 
2. Koszty sporządzenia planu zagospodarowania przestrzennego województwa obciążają budżet państwa albo inwestora 
realizującego inwestycję celu publicznego o znaczeniu krajowym w części, w jakiej sporządzenie tego planu jest bezpośred-
nią konsekwencją zamierzeń realizacji tej inwestycji. 
Art. 44.
 1.
146)
 Ustalenia planu zagospodarowania przestrzennego województwa wprowadza się do planu ogólnego oraz 
planu miejscowego po uprzednim uzgodnieniu terminu realizacji inwestycji celu publicznego o znaczeniu ponadlokalnym 
i warunków wprowadzenia ich do planu ogólnego oraz planu miejscowego. 
2. Uzgodnienia, o których mowa w ust. 1, przeprowadza marszałek województwa z wójtem, burmistrzem albo prezy-
dentem miasta. 
3.  Koszty wprowadzenia ustaleń planu zagospodarowania przestrzennego województwa do planu ogólnego i planu 
miejscowego oraz zwrotu wydatków na odszkodowania, o których mowa w art. 36, a także kwoty przeznaczone na pokrycie 
zwiększonych kosztów realizacji zadań gminnych są ustalane w umowie zawartej między marszałkiem województwa a wój-
tem, burmistrzem albo prezydentem miasta.
147)
 Przepisy art. 21 stosuje się odpowiednio. 
4. Spory dotyczące spraw, o których mowa w ust. 1–3, rozstrzygają sądy powszechne. 
Art. 45.
 Plan zagospodarowania przestrzennego województwa podlega okresowej ocenie. Zarząd województwa, co najmniej 
raz w czasie kadencji sejmiku, dokonuje przeglądu zmian w zagospodarowaniu przestrzennym, opracowuje raport o jego 
stanie w zakresie określonym w art. 39 ust. 3 oraz sporządza ocenę realizacji inwestycji, o których mowa w art. 39 ust. 5, 
podlegającą zaopiniowaniu przez wojewódzką komisję urbanistyczno-architektoniczną. Wyniki tego przeglądu oraz raport 
jest przedstawiany sejmikowi województwa oraz przekazywany do wiadomości ministrowi właściwemu do spraw budow-
nictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa. 
Rozdział 4 
Planowanie przestrzenne na szczeblu krajowym 
Art. 46. 
(uchylony) 
Art. 46a. 
Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego koordynuje współpracę transgraniczną i przygraniczną 
w zakresie planowania i zagospodarowania przestrzennego. 
Art. 47.
 (uchylony) 
Art. 47a.
 (uchylony) 
Art. 48.
 (uchylony)
 
Art. 49.
 (uchylony)
 
 
144)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 6 pkt 1 ustawy z dnia 13 lipca 2023 r. o zmianie ustawy o udostępnianiu informacji o środowisku 
i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko oraz niektórych innych 
ustaw (Dz. U. poz. 1890), która weszła w życie z dniem 16 października 2023 r. 
145)
 Przez art. 1 pkt 47 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
146)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 48 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
147)
 Zdanie pierwsze w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 48 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 53 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Rozdział 4a 
(uchylony) 
Rozdział 5 
Lokalizacja inwestycji celu publicznego i ustalanie warunków zabudowy w odniesieniu do innych inwestycji 
Art. 50.
 1. Inwestycja celu publicznego jest lokalizowana na podstawie planu miejscowego, a w przypadku jego braku – 
w drodze decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego. Warunek, o którym mowa w art. 61 ust. 1 pkt 4, stosuje 
się odpowiednio. 
1a. Przepisu art. 61 ust. 1 pkt 4 nie stosuje się do inwestycji celu publicznego w przypadkach uzasadnionych potrze-
bami obronności lub bezpieczeństwa państwa albo ochrony granicy państwowej, a także do inwestycji celu publicznego 
z zakresu łączności publicznej. 
2. Nie wymagają wydania decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego roboty budowlane: 
1) 
polegające na remoncie, montażu lub przebudowie, jeżeli nie powodują zmiany sposobu zagospodarowania terenu 
i użytkowania obiektu budowlanego oraz nie zmieniają jego formy architektonicznej, a także nie są zaliczone do przed-
sięwzięć wymagających przeprowadzenia postępowania w sprawie oceny oddziaływania na środowisko, w rozumieniu 
przepisów o ochronie środowiska, albo 
2) 
niewymagające pozwolenia na budowę. 
2a.
148)
 W przypadku braku miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego budowa sieci, o których mowa w art. 29 
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, wymaga uzyskania decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji 
celu publicznego. 
2b. W przypadku gdy wniosek o wydanie decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego dotyczy inwestycji, 
której lokalizacja, zgodnie z przepisami odrębnymi, może nastąpić wyłącznie w oparciu o ustalenia planu miejscowego, 
organ odmawia wszczęcia postępowania. 
2c. Inwestor realizujący inwestycję celu publicznego, o której mowa w ust. 2, może wystąpić z wnioskiem o wydanie 
decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego związanej z obronnością i bezpieczeństwem państwa albo ochroną 
granicy państwowej. 
3. (uchylony) 
4. Sporządzenie projektu decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego powierza się osobie, o której mowa 
w art. 5, albo osobie wpisanej na listę izby samorządu zawodowego architektów posiadającej uprawnienia budowlane do pro-
jektowania bez ograniczeń w specjalności architektonicznej albo uprawnienia budowlane do projektowania i kierowania 
robotami budowlanymi bez ograniczeń w specjalności architektonicznej. 
Art. 51.
 1. W sprawach ustalenia lokalizacji inwestycji celu publicznego decyzje wydają w odniesieniu do: 
1) 
inwestycji celu publicznego o znaczeniu krajowym i wojewódzkim –
 
wójt, burmistrz albo prezydent miasta w uzgodnieniu 
z marszałkiem województwa; 
2) 
inwestycji celu publicznego o znaczeniu powiatowym i gminnym – wójt, burmistrz albo prezydent miasta; 
3) 
inwestycji celu publicznego na terenach zamkniętych – wojewoda. 
4) 
(uchylony) 
1a.
149)
 W przypadku gdy inwestycja celu publicznego jest lokalizowana częściowo na terenie zamkniętym ustalonym 
przez ministra właściwego do spraw transportu, organem właściwym do wydania decyzji w odniesieniu do całości inwestycji 
jest organ właściwy dla części inwestycji zajmującej większą powierzchnię, a w przypadku inwestycji liniowej – organ 
właściwy dla dłuższego odcinka inwestycji. 
2. W przypadku niewydania przez właściwy organ decyzji w sprawie ustalenia lokalizacji inwestycji celu publicznego 
w terminie 65 dni od dnia złożenia wniosku o wydanie takiej decyzji, organ wyższego stopnia wymierza temu organowi, 
w drodze postanowienia, na które przysługuje zażalenie, karę pieniężną w wysokości 500 zł za każdy dzień zwłoki. Wpływy 
z kar pieniężnych stanowią dochód budżetu państwa. 
2a. Organem wyższego stopnia w sprawach określonych w ust. 2 jest wojewoda. 
 
148)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 49 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
149)
 Dodany przez art. 6 ustawy z dnia 7 lipca 2023 r. o zmianie ustawy o przygotowaniu i realizacji strategicznych inwestycji w zakresie 
sieci przesyłowych oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1506), która weszła w życie z dniem 3 września 2023 r.  
Dziennik Ustaw 
– 54 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
2b.  Karę pieniężną uiszcza się w terminie 14 dni od dnia, w którym postanowienie, o którym mowa w ust. 2, stało się 
ostateczne.
150)
 W przypadku nieuiszczenia kary pieniężnej, podlega ona ściągnięciu w trybie przepisów o postępowaniu 
egzekucyjnym w administracji. 
2c. Do terminu, o którym mowa w ust. 2, nie wlicza się terminów przewidzianych w przepisach prawa do dokonania 
określonych czynności, okresów zawieszenia postępowania oraz okresów opóźnień spowodowanych z winy strony albo 
z przyczyn niezależnych od organu. 
2d. Kary pieniężnej za zwłokę nie wymierza się, a wszczęte postępowania w sprawie wymierzenia kary umarza się, 
jeżeli od dnia wydania decyzji w sprawie ustalenia lokalizacji inwestycji celu publicznego przez organ pierwszej instancji 
upłynęły 3 lata. 
2e.
151)
 Postępowanie w sprawie wymierzenia kary pieniężnej, o której mowa w ust. 2, wszczyna się z urzędu, jeżeli 
podmiot, który wystąpił z wnioskiem o ustalenie lokalizacji inwestycji celu publicznego, wniesie, w terminie 14 dni od dnia 
doręczenia decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego, żądanie wymierzenia tej kary. Żądanie wniesione po 
terminie pozostawia się bez rozpoznania. 
2f. Żądanie, o którym mowa w ust. 2e, wnosi się za pośrednictwem organu właściwego do wydania decyzji w sprawie 
ustalenia lokalizacji inwestycji celu publicznego. 
2g. Organ właściwy do wydania decyzji w sprawie ustalenia lokalizacji inwestycji celu publicznego jest obowiązany prze-
kazać żądanie, o którym mowa w ust. 2e, organowi wyższego stopnia w terminie 7 dni od dnia jego otrzymania, a w przy-
padku wniesienia żądania przed dniem wydania tej decyzji – w terminie 7 dni od dnia jej wydania. Organ właściwy do wydania 
decyzji w sprawie ustalenia lokalizacji inwestycji celu publicznego przekazuje żądanie wraz z niezbędnymi odpisami akt 
sprawy. Odpisy mogą zostać sporządzone w formie dokumentu elektronicznego. 
2h. W decyzji w sprawie ustalenia lokalizacji inwestycji celu publicznego zamieszcza się pouczenie o prawie do wnie-
sienia żądania, o którym mowa w ust. 2e. 
2i. Stroną postępowania w sprawie wymierzenia kary pieniężnej, o której mowa w ust. 2, jest organ właściwy do 
wydania decyzji w sprawie ustalenia lokalizacji inwestycji celu publicznego. 
3. W przypadku inwestycji celu publicznego wykraczającej poza obszar jednej gminy decyzję o ustaleniu lokalizacji 
inwestycji celu publicznego wydaje wójt, burmistrz albo prezydent miasta, na którego obszarze właściwości znajduje się 
największa część terenu, na którym ma być realizowana ta inwestycja, w porozumieniu z zainteresowanymi wójtami, bur-
mistrzami albo prezydentami miast. 
Art. 52.
 1. Ustalenie lokalizacji inwestycji celu publicznego następuje na wniosek inwestora. 
2. Wniosek o ustalenie lokalizacji inwestycji celu publicznego powinien zawierać: 
1) 
mapę zasadniczą lub, w przypadku jej braku, mapę ewidencyjną, pochodzące z państwowego zasobu geodezyjnego 
i kartograficznego, obejmujące teren, którego wniosek dotyczy, wraz z obszarem, na który inwestycja będzie oddzia-
ływać, w skali 1:500 lub 1:1000, a w stosunku do inwestycji liniowych również w skali 1:2000, w postaci: 
a) elektronicznej – w obowiązującym państwowym systemie odniesień przestrzennych albo 
b) papierowej; 
1a) określenie granic terenu objętego wnioskiem; 
2) 
charakterystykę inwestycji, obejmującą: 
a) określenie zapotrzebowania na wodę, energię oraz sposobu odprowadzania lub oczyszczania ścieków, a także 
innych potrzeb w zakresie infrastruktury technicznej, a w razie potrzeby również sposobu unieszkodliwiania 
odpadów, 
b) określenie planowanego sposobu zagospodarowania terenu oraz charakterystyki zabudowy i zagospodarowania 
terenu, w tym przeznaczenia i gabarytów projektowanych obiektów budowlanych oraz powierzchni terenu podle-
gającej przekształceniu, przedstawione w formie opisowej i graficznej, 
c) określenie charakterystycznych parametrów technicznych inwestycji oraz dane charakteryzujące jej wpływ na śro-
dowisko; 
 
150)
 Zdanie pierwsze w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 50 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
151)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 50 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 55 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
3) 
w przypadku lokalizacji składowiska odpadów: 
a) docelową rzędną składowiska odpadów, 
b) roczną i całkowitą ilość składowanych odpadów oraz rodzaje składowanych odpadów, 
c) sposób gromadzenia, oczyszczania i odprowadzania ścieków, 
d) sposób gromadzenia, oczyszczania i wykorzystywania lub unieszkodliwiania gazu składowiskowego. 
2a.
152)
 Do wniosku o ustalenie lokalizacji inwestycji celu publicznego dołącza się decyzje, których obowiązek dołącze-
nia wynika z odrębnych przepisów, w szczególności decyzję o środowiskowych uwarunkowaniach zgodnie z art. 72 ust. 3 
ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa 
w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko (Dz. U. z 2023 r. poz. 1094, z późn. zm.
153)
). 
3. Nie można uzależnić wydania decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego od zobowiązania się wniosko-
dawcy do spełnienia nieprzewidzianych odrębnymi przepisami świadczeń lub warunków. 
4. Zamiast oryginału dokumentu strona może złożyć wraz z wnioskiem o ustalenie lokalizacji inwestycji celu publicznego 
kopię dokumentu. Przepis art. 76a § 4 Kodeksu postępowania administracyjnego stosuje się odpowiednio. 
Art. 53.
 1.
154)
 O wszczęciu postępowania w sprawie wydania decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicz-
nego, o wydanych w jego toku postanowieniach oraz o decyzji kończącej to postępowanie strony zawiadamia się w drodze 
udostępnienia zawiadomienia w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego organ pro-
wadzący postępowanie, a także w sposób zwyczajowo przyjęty w danej miejscowości, z wyłączeniem inwestycji lokalizo-
wanych na terenach zamkniętych ustalonych przez Ministra Obrony Narodowej decyzją, o której mowa w art. 4 ust. 2a 
ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo geodezyjne i kartograficzne. Inwestora oraz właścicieli i użytkowników wieczystych 
nieruchomości, na których będą lokalizowane inwestycje celu publicznego, zawiadamia się w sposób, o którym mowa 
w art. 39 Kodeksu postępowania administracyjnego. 
1a.
155)
 Prawa rzeczowe do nieruchomości oraz dane dotyczące osób, którym te prawa przysługują, ustala się na podsta-
wie ksiąg wieczystych, ewidencji gruntów i budynków, zbioru dokumentów albo innych dokumentów urzędowych. 
1b.
155)
 Adresy osób, którym przysługują prawa rzeczowe do nieruchomości, ustala się na podstawie wszelkich okolicz-
ności, jeżeli są one znane organowi z urzędu lub zostały wskazane przez stronę, w tym również na podstawie ewidencji 
gruntów i budynków. Doręczenie na tak ustalony adres jest skuteczne. 
1c.
155)
 W przypadku nieruchomości o nieuregulowanym stanie prawnym lub nieuzyskania danych pozwalających na 
ustalenie adresu właściciela lub użytkownika wieczystego nieruchomości w sposób określony w ust. 1b, zawiadomienia do-
konuje się w sposób, o którym mowa w art. 49 Kodeksu postępowania administracyjnego. Przepisu art. 34 § 1 Kodeksu po-
stępowania administracyjnego nie stosuje się. 
1d.
155)
 W przypadku nieruchomości Skarbu Państwa pisma doręcza się właściwemu organowi reprezentującemu Skarb 
Państwa. 
2. W postępowaniu w sprawie wydania decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego przepisu art. 31 § 4 
Kodeksu postępowania administracyjnego nie stosuje się. 
2a. Prezes Urzędu Komunikacji Elektronicznej może występować na prawach strony w postępowaniu w sprawie usta-
lenia lokalizacji inwestycji celu publicznego z zakresu łączności publicznej w rozumieniu ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. 
o gospodarce nieruchomościami. Do Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej stosuje się przepisy Kodeksu postępowa-
nia administracyjnego dotyczące prokuratora. 
3. Właściwy organ w postępowaniu związanym z wydaniem decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego 
dokonuje analizy: 
1) 
warunków i zasad zagospodarowania terenu oraz jego zabudowy, wynikających z przepisów odrębnych; 
2) 
stanu faktycznego i prawnego terenu, na którym przewiduje się realizację inwestycji. 
 
152)
 Dodany przez art. 6 pkt 2 ustawy, o której mowa w odnośniku 144. 
153)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1113, 1501, 1506, 1688, 1719, 1890, 1906 
i 2029 oraz z 2024 r. poz. 834. 
154)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 51 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
155)
 Dodany przez art. 1 pkt 51 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 56 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
4. Decyzje, o których mowa w art. 51 ust. 1, wydaje się po uzgodnieniu z: 
1) 
ministrem właściwym do spraw zdrowia – w odniesieniu do inwestycji lokalizowanych w miejscowościach uzdrowisko-
wych, zgodnie z odrębnymi przepisami; 
2) 
wojewódzkim konserwatorem zabytków – w odniesieniu do obszarów i obiektów objętych formami ochrony zabytków, 
o których mowa w art. 7 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami oraz ujętych 
w gminnej ewidencji zabytków; 
2a)
156)
 właściwym organem Państwowej Inspekcji Sanitarnej – pod względem wymagań higienicznych i zdrowotnych; 
3) 
dyrektorem właściwego urzędu morskiego – w odniesieniu do obszarów pasa technicznego, pasa ochronnego oraz mor-
skich portów i przystani; 
4) 
właściwym organem nadzoru górniczego – w odniesieniu do terenów górniczych; 
4a)
157)
 ministrem właściwym do spraw środowiska – w odniesieniu do udokumentowanych: 
a) złóż kopalin, o których mowa w art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze, 
b) uznanych za strategiczne złóż kopalin, o których mowa w art. 10 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo 
geologiczne i górnicze, 
c) kompleksów podziemnego składowania dwutlenku węgla i podziemnych bezzbiornikowych magazynów sub-
stancji; 
5)
158)
 marszałkiem województwa – w odniesieniu do udokumentowanych: 
a) złóż kopalin, o których mowa w art. 10 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze, 
innych niż złoża strategiczne, 
b) wód podziemnych; 
5a) starostą, jako właściwym organem ochrony środowiska – w odniesieniu do terenów zagrożonych osuwaniem się mas 
ziemnych; 
6) 
organami właściwymi w sprawach ochrony gruntów rolnych i leśnych oraz melioracji wodnych – w odniesieniu do 
gruntów wykorzystywanych na cele rolne i leśne w rozumieniu przepisów o gospodarce nieruchomościami; 
7) 
dyrektorem parku narodowego – w odniesieniu do obszarów położonych w granicach parku i jego otuliny; 
8) 
regionalnym dyrektorem ochrony środowiska – w odniesieniu do innych niż wymienione w pkt 7 obszarów objętych 
ochroną na podstawie przepisów o ochronie przyrody; 
9) 
właściwym zarządcą drogi – w odniesieniu do obszarów przyległych do pasa drogowego; 
9a)
159)
 Prezesem Urzędu Transportu Kolejowego – w odniesieniu do linii kolejowej o znaczeniu państwowym oraz gruntów 
w jej sąsiedztwie; 
10) (uchylony) 
10a) wojewodą, marszałkiem województwa oraz starostą w zakresie zadań rządowych albo samorządowych, służących reali-
zacji inwestycji celu publicznego, o których mowa w art. 39 ust. 3 pkt 3 – w odniesieniu do terenów, przeznaczonych 
na ten cel w planach miejscowych, które utraciły moc na podstawie art. 67 ustawy, o której mowa w art. 88 ust. 1; 
11) dyrektorem regionalnego zarządu gospodarki wodnej Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie – w od-
niesieniu do obszarów, o których mowa w art. 169 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. – Prawo wodne, w zakresie 
warunków zabudowy i zagospodarowania terenu; 
12)
160)
 właściwym organem Państwowej Straży Pożarnej i wojewódzkim inspektorem ochrony środowiska – w zakresie 
lokalizacji nowych zakładów o zwiększonym lub dużym ryzyku wystąpienia poważnej awarii przemysłowej, nowych 
inwestycji i zagospodarowania terenów w sąsiedztwie zakładów o zwiększonym lub dużym ryzyku wystąpienia 
poważnej awarii przemysłowej, w przypadku gdy te inwestycje lub sposób zagospodarowania terenów zwiększają 
ryzyko lub skutki poważnych awarii przemysłowych, oraz zmian, o których mowa w art. 250 ust. 5 i 7 ustawy z dnia 
27 kwietnia 2001 r. – Prawo ochrony środowiska, w istniejących zakładach o zwiększonym lub dużym ryzyku 
wystąpienia poważnej awarii przemysłowej; 
 
156)
 Dodany przez art. 1 pkt 51 lit. c tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
157)
 Dodany przez art. 1 pkt 51 lit. c tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1; w brzmieniu ustalonym przez art. 11 pkt 7 lit. a 
ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
158)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 11 pkt 7 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
159)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 51 lit. c tiret czwarte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
160)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 51 lit. c tiret piąte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 57 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
13) Prezesem Urzędu Lotnictwa Cywilnego w zakresie ustalonym w art. 86 ust. 7 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. – Prawo 
lotnicze, a w zakresie ustalonym w art. 87
7 
pkt 1 tej ustawy z Prezesem Urzędu Lotnictwa Cywilnego, właściwymi 
organami wojskowymi oraz ministrem właściwym do spraw wewnętrznych; 
14) podmiotem zarządzającym – w odniesieniu do obszaru właściwego portu lub przystani, z wyłączeniem morskich por-
tów wojennych i terenów zamkniętych zlokalizowanych w granicach portu lub przystani morskiej; 
15) właściwym organem wojskowym – w odniesieniu do stref ochronnych terenów zamkniętych ustalonych przez Ministra 
Obrony Narodowej; 
16) Spółką Celową, o której mowa w art. 2 pkt 10 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o Centralnym Porcie Komunikacyjnym, 
w zakresie dotyczącym lokalizacji Inwestycji i Inwestycji Towarzyszących oraz obszaru otoczenia Centralnego Portu 
Komunikacyjnego, o których mowa w tej ustawie. 
5. Uzgodnień, o których mowa w ust. 4, dokonuje się w trybie art. 106 Kodeksu postępowania administracyjnego, 
z tym że zażalenie przysługuje wyłącznie inwestorowi. W przypadku niezajęcia stanowiska przez organ uzgadniający w ter-
minie 2 tygodni od dnia doręczenia wystąpienia o uzgodnienie – uzgodnienie uważa się za dokonane. 
5a. W przypadku odmowy uzgodnienia decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego przez organy, o których 
mowa w ust. 4 pkt 10a, z uwagi na zamiar realizacji na objętym wnioskiem terenie zadań rządowych albo samorządowych, 
służących realizacji inwestycji celu publicznego, o których mowa w art. 39 ust. 3 pkt 3, postępowanie administracyjne 
w sprawie ustalenia lokalizacji inwestycji celu publicznego zawiesza się na czas nie dłuższy niż 9 miesięcy od dnia złożenia 
wniosku. Jeżeli w okresie zawieszenia postępowania administracyjnego nie uchwalono miejscowego planu albo nie ustalono 
lokalizacji inwestycji celu publicznego, związanej z tymi zadaniami, decyzję wydaje się pomimo braku tego uzgodnienia. 
5b. Przepisu, o którym mowa w ust. 4 pkt 8, nie stosuje się do inwestycji, dla których przeprowadzono ocenę oddzia-
ływania przedsięwzięcia na środowisko, zgodnie z ustawą z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o śro-
dowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko, 
w trakcie której uzgodniono realizację przedsięwzięcia z regionalnym dyrektorem ochrony środowiska. 
5ba.
161)
 Regionalny dyrektor ochrony środowiska odmawia uzgodnienia decyzji, o których mowa w art. 51 ust. 1, 
w przypadku niedołączenia decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach, o ile jest wymagana, do projektów tych decyzji. 
5c. Niewyrażenie stanowiska w terminie 21 dni od dnia otrzymania projektu decyzji, o której mowa w art. 51 ust. 1, 
przez regionalnego dyrektora ochrony środowiska uznaje się za uzgodnienie decyzji. W przypadku odmowy uzgodnienia 
projektu decyzji przez regionalnego dyrektora ochrony środowiska zażalenie przysługuje wyłącznie, jeżeli odmowa uzgod-
nienia dotyczy rezerwatu przyrody lub nastąpiła z uwagi na możliwość znacząco negatywnego oddziaływania na cele 
ochrony obszaru Natura 2000.
162)
 
5d. Uzgodnienia decyzji, o których mowa w art. 51 ust. 1, z dyrektorem regionalnego zarządu gospodarki wodnej Pań-
stwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie w zakresie zabudowy i zagospodarowania terenu położonego na obsza-
rach, o których mowa w art. 169 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. – Prawo wodne, dokonuje się w drodze decyzji, 
o której mowa w art. 166 ust. 5 tej ustawy. 
5e. Przed wydaniem decyzji, o których mowa w art. 51 ust. 1, właściwy organ w postępowaniu związanym z wyda-
niem decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego występuje o opinię: 
1)
163)
 operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego w zakresie sposobu zagospodarowania gruntów leżących 
w odległości nie większej niż: 
a) 25 m od osi napowietrznej linii elektroenergetycznej najwyższych napięć, w przypadku gdy napięcie znamionowe 
tej linii elektroenergetycznej wynosi 220 kV, 
b) 40 m od osi napowietrznej linii elektroenergetycznej najwyższych napięć, w przypadku gdy napięcie znamionowe 
tej linii elektroenergetycznej przekracza 220 kV, lecz jest nie większe niż 400 kV, 
c) 70 m od osi napowietrznej linii elektroenergetycznej najwyższych napięć, w przypadku gdy napięcie znamionowe 
tej linii elektroenergetycznej przekracza 400 kV, 
d) 25 m od osi linii kablowej HVDC 450 kV oraz żyły powrotnej, 
 
161)
 Dodany przez art. 6 pkt 3 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 144. 
162)
 Zdanie drugie dodane przez art. 6 pkt 3 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 144. 
163)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 51 lit. d tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 58 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
2) 
operatora systemu przesyłowego gazowego w zakresie sposobu zagospodarowania gruntów leżących w odległości nie 
większej niż: 
a) 65 metrów od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy mniejszej niż 500 mm lub równej 500 mm, 
b) 100 metrów od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy większej niż 500 mm; 
3)
164)
 operatora systemu dystrybucyjnego gazowego w zakresie terenów leżących w odległości nie większej niż: 
a) 65 m od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy mniejszej niż 500 mm lub równej 500 mm, 
b) 100 m od osi gazociągu wysokiego ciśnienia o średnicy większej niż 500 mm, 
c) 35 m od osi gazociągu podwyższonego średniego ciśnienia o średnicy mniejszej niż 500 mm lub równej 500 mm, 
d) 50 m od osi gazociągu podwyższonego średniego ciśnienia o średnicy większej niż 500 mm; 
4)
164)
 podmiotu zajmującego się transportem ropy naftowej lub produktów naftowych rurociągami przesyłowymi daleko-
siężnymi w zakresie terenów leżących w odległości nie większej niż 20 m od osi istniejącego rurociągu przesyłowego 
dalekosiężnego służącego do transportu ropy naftowej lub produktów naftowych. 
5f.  Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego, operator systemu przesyłowego gazowego, operator sys-
temu dystrybucyjnego gazowego lub podmiot zajmujący się transportem ropy naftowej lub produktów naftowych rurocią-
gami przesyłowymi dalekosiężnymi przedstawia opinię, o której mowa w ust. 5e, w terminie nie dłuższym niż 2 tygodnie 
od dnia otrzymania wniosku o jej przedstawienie.
165)
 Nieprzedstawienie opinii w tym terminie uważa się za przedstawienie 
opinii pozytywnej. 
6. Odwołanie od decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji powinno zawierać zarzuty odnoszące się do decyzji, określać 
istotę i zakres żądania będącego przedmiotem odwołania oraz wskazywać dowody uzasadniające to żądanie. 
7. Nie stwierdza się nieważności decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego, jeżeli od dnia jej doręcze-
nia lub ogłoszenia upłynęło 12 miesięcy. Art. 158 § 2 Kodeksu postępowania administracyjnego stosuje się odpowiednio. 
8. Nie uchyla się decyzji o ustaleniu lokalizacji celu publicznego w przypadku wznowienia postępowania na podstawie 
art. 145 § 1 pkt 4 Kodeksu postępowania administracyjnego, jeżeli upłynęło 12 miesięcy od dnia jej doręczenia lub ogłoszenia. 
Art. 54.
 1.
166)
 Decyzja o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego określa: 
1) 
rodzaj inwestycji; 
2) 
 warunki i szczegółowe zasady zagospodarowania terenu oraz jego zabudowy zgodne z planem ogólnym oraz wynika-
jące z przepisów odrębnych, a w szczególności w zakresie:
167)
 
a) warunków i wymagań ochrony i kształtowania ładu przestrzennego, 
b) ochrony środowiska i zdrowia ludzi oraz dziedzictwa kulturowego i zabytków oraz dóbr kultury współczesnej, 
c) obsługi w zakresie infrastruktury technicznej i komunikacji, 
d) wymagań dotyczących ochrony interesów osób trzecich, 
e) ochrony obiektów budowlanych na terenach górniczych; 
3) 
linie rozgraniczające teren inwestycji, wyznaczone na mapie w odpowiedniej skali, z zastrzeżeniem art. 52 ust. 2 pkt 1. 
2.
168)
 Zgodność warunków i szczegółowych zasad zagospodarowania terenu oraz jego zabudowy określanych w decy-
zji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego z planem ogólnym zapewnia się przez: 
1) 
ustalenie: 
a) funkcji zabudowy i zagospodarowania terenu zgodnie z profilem funkcjonalnym strefy planistycznej obejmującej 
teren, 
b) sposobu zagospodarowania i zabudowy terenu w zakresie: 
 
164)
 Dodany przez art. 1 pkt 51 lit. d tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
165)
 Zdanie pierwsze w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 51 lit. e ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
166)
 Oznaczenie ust. 1 nadane przez art. 1 pkt 52 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
167)
 Wprowadzenie do wyliczenia w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 52 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
168)
 Dodany przez art. 1 pkt 52 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 59 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
– minimalnego udziału powierzchni biologicznie czynnej nie mniejszego niż minimalny udział powierzchni bio-
logicznie czynnej określony dla strefy planistycznej obejmującej teren, a w przypadku terenu położonego 
w obszarze zabudowy śródmiejskiej – nie mniejszego niż 2/3 minimalnego udziału powierzchni biologicznie 
czynnej określonego dla strefy planistycznej obejmującej teren, 
– maksymalnej nadziemnej intensywności zabudowy nie większej niż maksymalna nadziemna intensywność 
zabudowy określona dla strefy planistycznej obejmującej ten teren, 
– wysokości zabudowy nie większej niż maksymalna wysokość zabudowy określona dla strefy planistycznej 
obejmującej teren, 
– udziału powierzchni zabudowy nie większego niż maksymalny udział powierzchni zabudowy określony dla 
strefy planistycznej obejmującej teren; 
2) 
spełnienie wymogu, o którym mowa w art. 13f ust. 5. 
3.
168)
 Obowiązek zapewnienia zgodności warunków i szczegółowych zasad zagospodarowania terenu oraz jego zabu-
dowy określanych w decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego z planem ogólnym, o którym mowa w ust. 1 
pkt 2, nie dotyczy terenów zamkniętych ustalonych decyzją, o której mowa w art. 4 ust. 2a ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – 
Prawo geodezyjne i kartograficzne, z wyłączeniem terenu zamkniętego ustalonego przez ministra właściwego do spraw 
transportu.
 
Art. 55.
 Decyzja o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego wiąże organ wydający decyzję o pozwoleniu na 
budowę. 
Art. 56.
 Nie można odmówić ustalenia lokalizacji inwestycji celu publicznego, jeżeli zamierzenie inwestycyjne jest 
zgodne z przepisami odrębnymi. Przepis art. 1 ust. 2 nie może stanowić wyłącznej podstawy odmowy ustalenia lokalizacji 
inwestycji celu publicznego. 
Art. 57.
 1. Marszałek województwa prowadzi rejestr wydanych decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicz-
nego o znaczeniu krajowym i wojewódzkim. 
2. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta prowadzi rejestr wydanych decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu 
publicznego o znaczeniu powiatowym i gminnym. 
3. Wojewoda prowadzi rejestr wydanych decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego na terenach 
zamkniętych. 
4.
169)
 Wójt, burmistrz lub prezydent miasta przekazuje marszałkowi województwa kopie decyzji, o których mowa 
w ust. 1 i 2, w terminie 7 dni od dnia ich wydania. 
4. (uchylony)
170)
 
Art. 58.
 1. Postępowanie administracyjne w sprawie ustalenia lokalizacji inwestycji celu publicznego można zawiesić na 
okres nie dłuższy niż 12 miesięcy od dnia złożenia wniosku o ustalenie lokalizacji inwestycji celu publicznego. Wójt, 
burmistrz albo prezydent miasta podejmuje postępowanie i wydaje decyzję w sprawie ustalenia lokalizacji inwestycji celu 
publicznego, jeżeli: 
1) 
w ciągu dwóch miesięcy od dnia zawieszenia postępowania rada gminy nie podjęła uchwały o przystąpieniu do spo-
rządzania planu miejscowego albo 
2) 
w okresie zawieszenia postępowania nie uchwalono planu miejscowego lub jego zmiany. 
2. Jeżeli decyzja o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego wywołuje skutki, o których mowa w art. 36, prze-
pisy art. 36 oraz art. 37 stosuje się odpowiednio. 
Art. 59.
 1.
171)
 Zmiana zagospodarowania terenu w przypadku braku planu miejscowego, a także zmiana sposobu użyt-
kowania obiektu budowlanego lub jego części, z uwzględnieniem art. 50 ust. 1 i art. 86, wymaga ustalenia, w drodze decy-
zji, warunków zabudowy. Przepis art. 50 ust. 2 pkt 1 stosuje się odpowiednio. 
2.
171)
 Do jednorazowej, trwającej do roku, zmiany zagospodarowania terenu lub zmiany sposobu użytkowania obiektu 
budowlanego lub jego części, przepisu ust. 1 nie stosuje się. 
 
169)
 Obowiązuje do wejścia w życie zmiany, o której mowa w odnośniku 170. 
170)
 Przez art. 1 pkt 53 ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
171)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 54 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 60 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
2a.
171)
 Zmiana zagospodarowania terenu dotycząca obiektów budowlanych, o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 4–6, 
8–12, 17, 21–28 i 30 oraz ust. 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, nie wymaga uzyskania decyzji o warun-
kach zabudowy i zagospodarowania terenu. 
2b.
172)
 Przepisu ust. 2a nie stosuje się do zmiany zagospodarowania terenu dotyczącej obiektów budowlanych: 
1) 
wpisanych do rejestru zabytków lub położonych na obszarze wpisanym do rejestru zabytków; 
2) 
sytuowanych na obszarze parków narodowych i rezerwatów i ich otulin; 
3) 
o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 4, 5, 8, 10, 23 i 27 oraz ust. 2 pkt 1–3, 8, 14, 15, 17, 24, 29 i 32 ustawy z dnia 
7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, sytuowanych na obszarach Natura 2000; 
4) 
o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 5, 8 i 22 oraz ust. 2 pkt 1–3, 8, 14, 15, 31 i 32 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo 
budowlane, sytuowanych na obszarach objętych formami ochrony przyrody, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 3, 4 
i 6–9 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody. 
3.  W przypadku zmiany zagospodarowania terenu, która nie wymaga pozwolenia na budowę albo zgłoszenia, o którym 
mowa w art. 30 ust. 1b ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, z wyjątkiem zmian zagospodarowania terenu, 
o których mowa w ust. 2 i 2a, bez uzyskania decyzji o warunkach zabudowy wójt, burmistrz albo prezydent miasta może, 
w drodze decyzji, nakazać właścicielowi lub użytkownikowi wieczystemu nieruchomości:
173)
 
1) 
wstrzymanie użytkowania terenu, wyznaczając termin, w którym należy wystąpić z wnioskiem o wydanie decyzji 
o ustaleniu warunków zabudowy, albo 
2) 
przywrócenie poprzedniego sposobu zagospodarowania. 
Art. 60.
 1. Decyzję o warunkach zabudowy wydaje, z zastrzeżeniem ust. 3, wójt, burmistrz albo prezydent miasta po 
uzgodnieniu z organami, o których mowa w art. 53 ust. 4, i uzyskaniu uzgodnień lub decyzji wymaganych przepisami 
odrębnymi. 
1a. (uchylony)
174)
 
2. (uchylony) 
3. Decyzje o warunkach zabudowy na terenach zamkniętych wydaje wojewoda. 
4. Sporządzenie projektu decyzji o ustaleniu warunków zabudowy powierza się osobie, o której mowa w art. 5, albo 
osobie wpisanej na listę izby samorządu zawodowego architektów posiadającej uprawnienia budowlane do projektowania 
bez ograniczeń w specjalności architektonicznej albo uprawnienia budowlane do projektowania i kierowania robotami 
budowlanymi bez ograniczeń w specjalności architektonicznej. 
Art. 61.
 1. Wydanie decyzji o warunkach zabudowy jest możliwe jedynie w przypadku łącznego spełnienia następują-
cych warunków: 
1)
175)
 co najmniej jedna działka sąsiednia, dostępna z tej samej drogi publicznej, jest zabudowana w sposób pozwalający na 
określenie wymagań dotyczących nowej zabudowy w zakresie kontynuacji parametrów, cech i wskaźników kształto-
wania zabudowy oraz zagospodarowania terenu, w tym gabarytów i formy architektonicznej obiektów budowlanych, 
linii zabudowy oraz intensywności wykorzystania terenu; 
1a)
176)
 teren jest położony na obszarze uzupełnienia zabudowy; 
2) 
teren ma dostęp do drogi publicznej; 
3) 
istniejące lub projektowane uzbrojenie terenu, z uwzględnieniem ust. 5, jest wystarczające dla zamierzenia budowlanego; 
4) 
teren nie wymaga uzyskania zgody na zmianę przeznaczenia gruntów rolnych i leśnych na cele nierolnicze i nieleśne 
albo jest objęty zgodą uzyskaną przy sporządzaniu miejscowych planów, które utraciły moc na podstawie art. 67 
ustawy, o której mowa w art. 88 ust. 1; 
5) 
decyzja jest zgodna z przepisami odrębnymi; 
 
172)
 Dodany przez art. 1 pkt 54 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
173)
 Wprowadzenie do wyliczenia w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 54 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
174)
 Przez art. 6 pkt 4 ustawy, o której mowa w odnośniku 144. 
175)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 55 lit. a tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
176)
 Dodany przez art. 1 pkt 55 lit. a tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 61 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
6) 
zamierzenie budowlane nie znajdzie się w obszarze: 
a) w stosunku do którego decyzją o ustaleniu lokalizacji strategicznej inwestycji w zakresie sieci przesyłowej, o której 
mowa w art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o przygotowaniu i realizacji strategicznych inwestycji w zakresie 
sieci przesyłowych (Dz. U. z 2024 r. poz. 555 i 834), ustanowiony został zakaz, o którym mowa w art. 22 ust. 2 
pkt 1 tej ustawy, 
b)
177)
 strefy kontrolowanej wyznaczonej po obu stronach gazociągu, o którym mowa w art. 53 ust. 5e pkt 2, 
c) strefy bezpieczeństwa wyznaczonej po obu stronach rurociągu. 
1a.
178)
 Przepisu ust. 1 pkt 1a nie stosuje się do inwestycji: 
1) 
zmieniających zagospodarowanie terenu w sposób inny niż budowa obiektu budowlanego; 
2) 
w zakresie budowy obiektu budowlanego polegającej na odbudowie, rozbudowie lub nadbudowie. 
2.
179)
 Przepisów ust. 1 pkt 1 i 1a nie stosuje się do inwestycji produkcyjnych lokalizowanych na terenach przeznaczo-
nych na ten cel w planach miejscowych, które utraciły moc na podstawie art. 67 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 88 ust. 1. 
2a. (uchylony) 
3.
180)
 Przepisów ust. 1 pkt 1–2 nie stosuje się do: 
1) 
linii kolejowych, dróg i lotnisk; 
2) 
obiektów liniowych i urządzeń infrastruktury technicznej; 
3) 
instalacji odnawialnego źródła energii; 
4) 
urządzeń wodnych; 
5) 
stacji paliw; 
6) 
ogólnodostępnych stacji ładowania w rozumieniu art. 2 pkt 6 ustawy z dnia 11 stycznia 2018 r. o elektromobilności 
i paliwach alternatywnych (Dz. U. z 2023 r. poz. 875, 1394, 1506 i 1681 oraz z 2024 r. poz. 834); 
7) 
obiektów gospodarczych o powierzchni zabudowy do 35 m
2 
przeznaczonych wyłącznie na cele gospodarki rolnej w ra-
mach istniejącego gospodarstwa rolnego; 
8) 
zalesienia terenu; 
9) 
obiektów budowlanych przeznaczonych na cele gospodarki leśnej; 
10) pól biwakowych, wież widokowych, kładek, szlaków turystycznych, w tym ścieżek dydaktycznych, miejsc widoko-
wych oraz parkingów służących obsłudze turystyki. 
4. Przepisów ust. 1 pkt 1 nie stosuje się do zabudowy zagrodowej, w przypadku gdy powierzchnia gospodarstwa rol-
nego związanego z tą zabudową przekracza średnią powierzchnię gospodarstwa rolnego w danej gminie. 
5. Warunek, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, uznaje się za spełniony, jeżeli wykonanie uzbrojenia terenu zostanie 
zagwarantowane w drodze umowy zawartej między właściwą jednostką organizacyjną a inwestorem. 
5a.
181)
 W celu ustalenia wymagań dla nowej zabudowy i zagospodarowania terenu właściwy organ wyznacza wokół 
terenu, o którym mowa w art. 52 ust. 2 pkt 1a, na kopii mapy zasadniczej lub mapy ewidencyjnej dołączonej do wniosku 
o ustalenie warunków zabudowy obszar analizowany w odległości równej trzykrotnej szerokości frontu terenu, o którym 
mowa w art. 52 ust. 2 pkt 1a, jednak nie mniejszej niż 50 m oraz nie większej niż 200 m, i przeprowadza na nim analizę 
cech zabudowy i zagospodarowania terenu w zakresie warunków, o których mowa w ust. 1 pkt 1a. Przez front terenu należy 
rozumieć tę część granicy działki budowlanej, która przylega do drogi publicznej, drogi wewnętrznej lub granicy działki 
obciążonej służebnością drogową, z której odbywa się główny wjazd na działkę. 
6.
181)
 Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia, sposób ustalania wymagań dotyczących nowej zabudowy i zagospodarowania terenu 
w przypadku braku planu miejscowego, uwzględniając potrzeby kształtowania ładu przestrzennego, w tym przeciwdziałania 
powstawaniu konfliktów przestrzennych. 
 
177)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 55 lit. a tiret trzecie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
178)
 Dodany przez art. 1 pkt 55 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
179)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 55 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
180)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 55 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
181)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 55 lit. e ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 62 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
7. W rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 6, należy określić wymagania dotyczące ustalania: 
1) 
linii zabudowy; 
1a)
182)
 maksymalnej intensywności zabudowy oraz maksymalnej i minimalnej nadziemnej intensywności zabudowy; 
2)
183)
 udziału powierzchni zabudowy; 
3) 
szerokości elewacji frontowej; 
4)
184)
 wysokości zabudowy; 
5)
184)
 geometrii dachu (kąta nachylenia i układu połaci dachowych); 
6)
185)
 minimalnego udziału powierzchni biologicznie czynnej; 
7)
185)
 minimalnej liczby miejsc do parkowania. 
Art. 61a.
186)
 W przypadku wywłaszczenia nieruchomości lub jej części do decyzji o warunkach zabudowy dotyczącej 
odtworzenia obiektu budowlanego o wymiarach i funkcji obiektu wywłaszczonego, na nieruchomości sąsiedniej lub części 
nieruchomości, która nie została wywłaszczona, nie stosuje się przepisu art. 61 ust. 1 pkt 1a, a warunki i szczegółowe zasady 
zagospodarowania terenu oraz jego zabudowy określone w tej decyzji nie muszą być zgodne z planem ogólnym.
 
Art. 62.
 1. Postępowanie administracyjne w sprawie ustalenia warunków zabudowy można zawiesić na czas nie dłuż-
szy niż 18 miesięcy od dnia złożenia wniosku o ustalenie warunków zabudowy. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta 
podejmuje postępowanie i wydaje decyzję w sprawie ustalenia warunków zabudowy, jeżeli:
 
1) 
w ciągu dwóch miesięcy od dnia zawieszenia postępowania rada gminy nie podjęła uchwały o przystąpieniu do spo-
rządzania planu miejscowego albo 
2) 
w okresie zawieszenia postępowania nie uchwalono miejscowego planu lub jego zmiany. 
1a. W przypadku podjęcia przez radę gminy uchwały, o której mowa w art. 8 lub art. 25 ustawy z dnia 9 października 
2015 r. o rewitalizacji, w której przewidziano zakaz wydawania decyzji o warunkach zabudowy dla wszystkich albo okreś-
lonych w tej uchwale zmian sposobu zagospodarowania terenu, organ: 
1) 
odmawia wszczęcia postępowania w sprawie ustalenia warunków zabudowy, jeżeli wnioskowana inwestycja jest objęta 
zakazem określonym w tej uchwale; 
2) 
zawiesza postępowanie w sprawie wydania albo zmiany decyzji o warunkach zabudowy, wszczęte i niezakończone 
przed dniem wejścia w życie tej uchwały, jeżeli wnioskowana inwestycja jest objęta zakazem określonym w tej uchwale; 
3) 
podejmuje zawieszone postępowanie w sprawie wydania albo zmiany decyzji o warunkach zabudowy, w przypadku 
utraty mocy obowiązującej tej uchwały, jeżeli dla terenu objętego wnioskiem o wydanie albo zmianę decyzji o warun-
kach zabudowy nie obowiązuje plan miejscowy. 
2. Jeżeli wniosek o ustalenie warunków zabudowy dotyczy obszaru, w odniesieniu do którego istnieje obowiązek spo-
rządzenia planu miejscowego, postępowanie administracyjne w sprawie ustalenia warunków zabudowy zawiesza się do 
czasu uchwalenia planu. 
3.
 
W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, wójt, burmistrz albo prezydent miasta może przedłużyć zawieszenie 
postępowania na dodatkowy czas, nie dłuższy niż 6 miesięcy, jeżeli w okresie zawieszenia postępowania dokonano wyło-
żenia projektu planu miejscowego. 
Art. 63.
 1. W odniesieniu do tego samego terenu decyzję o warunkach zabudowy można wydać więcej niż jednemu 
wnioskodawcy, doręczając odpis decyzji do wiadomości pozostałym wnioskodawcom i właścicielowi lub użytkownikowi 
wieczystemu nieruchomości. 
2. Decyzja o warunkach zabudowy nie rodzi praw do terenu oraz nie narusza prawa własności i uprawnień osób trzecich. 
Informację tej treści zamieszcza się w decyzji. 
3. Jeżeli decyzja o warunkach zabudowy wywołuje skutki, o których mowa w art. 36, przepisy art. 36 oraz art. 37 
stosuje się odpowiednio. Koszty realizacji roszczeń, o których mowa w art. 36 ust. 1 i 3, ponosi inwestor, po uzyskaniu 
ostatecznej decyzji o pozwoleniu na budowę. 
 
182)
 Dodany przez art. 1 pkt 55 lit. f tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
183)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 55 lit. f tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
184)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 55 lit. f tiret trzecie ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
185)
 Dodany przez art. 1 pkt 55 lit. f tiret czwarte ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
186)
 Dodany przez art. 1 pkt 56 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 63 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
4. Wnioskodawcy, który nie uzyskał prawa do terenu, nie przysługuje roszczenie o zwrot nakładów poniesionych 
w związku z otrzymaną decyzją o warunkach zabudowy. 
5. Organ, który wydał decyzję, o której mowa w art. 59 ust. 1, jest obowiązany, za zgodą strony, na rzecz której decyzja 
została wydana, do przeniesienia tej decyzji na rzecz innej osoby, jeżeli przyjmuje ona wszystkie warunki zawarte w tej 
decyzji. Stronami w postępowaniu o przeniesienie decyzji są jedynie podmioty, między którymi ma być dokonane jej 
przeniesienie. W przypadku decyzji wydanej dla zabudowy, o której mowa w art. 61 ust. 4, może ona zostać przeniesiona 
na rzecz innej osoby z zastrzeżeniem, że zabudowa ta będzie wchodziła w skład gospodarstwa rolnego tej osoby oraz 
powierzchnia tego gospodarstwa rolnego przekracza średnią powierzchnię gospodarstwa rolnego w danej gminie.
187)
 
Art. 64.
 1.  Przepisy art. 51 ust. 2–3, art. 52, art. 53 ust. 1a–1d, 3–5a i 5c–5f oraz art. 54–56 stosuje się odpowiednio do 
decyzji o warunkach zabudowy, z tym że:
188)
 
1)
189) 
termin, o którym mowa w art. 51 ust. 2, wynosi 90 dni, a w przypadku decyzji o warunkach zabudowy dotyczącej:  
a) obiektu budowlanego, o którym mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, 
termin ten wynosi 21 dni,  
b) biogazowni rolniczej spełniającej warunki określone w art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 13 lipca 2023 r. o ułatwieniach 
w przygotowaniu i realizacji inwestycji w zakresie biogazowni rolniczych, a także ich funkcjonowaniu (Dz. U. 
poz. 1597), termin ten wynosi 65 dni; 
2) 
w odniesieniu do decyzji o warunkach zabudowy dotyczącej obiektu budowlanego, o którym mowa w art. 29 ust. 1 
pkt 1a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, termin, o którym mowa w art. 53 ust. 5 zdanie drugie, wynosi 
7 dni; 
3) 
jeżeli regionalny dyrektor ochrony środowiska w terminie 7 dni od dnia otrzymania projektu decyzji o warunkach 
zabudowy dotyczącej obiektu budowlanego, o którym mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – 
Prawo budowlane, nie zawiadomi organu o konieczności przeprowadzenia oględzin terenu, termin, o którym mowa 
w art. 53 ust. 5c, wynosi 7 dni. 
1a.
190)
 Przepisów ust. 1 pkt 1 lit. b nie stosuje się do biogazowni rolniczej spełniającej warunki określone w art. 4 ust. 1 
ustawy z dnia 13 lipca 2023 r. o ułatwieniach w przygotowaniu i realizacji inwestycji w zakresie biogazowni rolniczych, 
a także ich funkcjonowaniu, której:  
1) 
łączna moc zainstalowana elektryczna jest większa niż 1 MW – w przypadku gdy przedmiotem działalności w tej 
biogazowni jest wytwarzanie energii elektrycznej;  
2) 
łączna moc osiągalna cieplna w skojarzeniu jest większa niż 3 MW – w przypadku gdy przedmiotem działalności w tej 
biogazowni jest wytwarzanie ciepła;  
3) 
roczna wydajność produkcji biogazu rolniczego przekracza 4 mln m
3
 – w przypadku gdy przedmiotem działalności 
w tej biogazowni jest wytwarzanie biogazu rolniczego;  
4) 
roczna wydajność produkcji biometanu z biogazu rolniczego przekracza 2,4 mln m
3
 – w przypadku gdy przedmiotem 
działalności w tej biogazowni jest wytwarzanie biometanu. 
1b.
191)
 Do decyzji o warunkach zabudowy stosuje się przepisy art. 53 ust. 5b i 5ba. 
2. W przypadku planowanej budowy obiektu handlowego wniosek o ustalenie warunków zabudowy powinien zawierać 
określenie powierzchni sprzedaży. 
Art. 64a.
 1. Stroną postępowania o wydanie decyzji o warunkach zabudowy dotyczącej obiektu budowlanego, o któ-
rym mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, jest wnioskodawca. 
2. (uchylony)
192)
 
3. Odstępuje się od uzasadnienia decyzji, o której mowa w ust. 1, gdy uwzględnia ona w całości żądanie strony. 
 
187)
 Zdanie trzecie dodane przez art. 1 pkt 57 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
188)
 Wprowadzenie do wyliczenia w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 58 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
189)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 13 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 13 lipca 2023 r. o ułatwieniach w przygotowaniu i realizacji inwestycji 
w zakresie biogazowni rolniczych, a także ich funkcjonowaniu (Dz. U. poz. 1597), która weszła w życie z dniem 11 września 2023 r. 
190)
 Dodany przez art. 13 pkt 1 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 189. 
191)
 Dodany przez art. 6 pkt 5 ustawy, o której mowa w odnośniku 144. 
192)
 Przez art. 1 pkt 59 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 64 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
4. Do decyzji, o której mowa w ust. 1, stosuje się przepisy działu II rozdziału 14 Kodeksu postępowania administra-
cyjnego, z wyjątkiem przepisów o milczącym załatwieniu sprawy. 
5. Do decyzji, o której mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów art. 10 i art. 79a Kodeksu postępowania administra-
cyjnego. 
Art. 64aa.
193)
 1. Stroną postępowania o wydanie decyzji o warunkach zabudowy dotyczącej biogazowni rolniczej speł-
niającej warunki określone w art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 13 lipca 2023 r. o ułatwieniach w przygotowaniu i realizacji inwe-
stycji w zakresie biogazowni rolniczych, a także ich funkcjonowaniu jest wyłącznie wnioskodawca, podmioty, którym przy-
sługują ograniczone prawa rzeczowe względem nieruchomości lub inne prawa trwale ograniczające własność nieruchomo-
ści, oraz właściciele i użytkownicy wieczyści nieruchomości znajdujących się w obszarze, na który inwestycja będzie od-
działywać.  
2. Do decyzji, o której mowa w ust. 1, stosuje się przepisy działu II rozdziału 14 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – 
Kodeks postępowania administracyjnego, z wyjątkiem przepisów o milczącym załatwieniu sprawy.  
3. Do decyzji, o której mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów art. 10 i art. 79a ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – 
Kodeks postępowania administracyjnego.  
4. Zawieszenie postępowania oraz podjęcie zawieszonego postępowania, w odniesieniu do decyzji, o której mowa 
w ust. 1, może nastąpić wyłącznie na wniosek inwestora. 
5. Przepisów ust. 1–4 nie stosuje się do biogazowni rolniczej spełniającej warunki określone w art. 4 ust. 1 ustawy 
z dnia 13 lipca 2023 r. o ułatwieniach w przygotowaniu i realizacji inwestycji w zakresie biogazowni rolniczych, a także ich 
funkcjonowaniu, której:  
1) 
łączna moc zainstalowana elektryczna jest większa niż 1 MW – w przypadku gdy przedmiotem działalności w tej 
biogazowni jest wytwarzanie energii elektrycznej;  
2) 
łączna moc osiągalna cieplna w skojarzeniu jest większa niż 3 MW – w przypadku gdy przedmiotem działalności w tej 
biogazowni jest wytwarzanie ciepła;  
3) 
roczna wydajność produkcji biogazu rolniczego przekracza 4 mln m
3
 – w przypadku gdy przedmiotem działalności 
w tej biogazowni jest wytwarzanie biogazu rolniczego;  
4) 
roczna wydajność produkcji biometanu z biogazu rolniczego przekracza 2,4 mln m
3
 – w przypadku gdy przedmiotem 
działalności w tej biogazowni jest wytwarzanie biometanu.
 
Art. 64b. 
1. Wniosek o ustalenie lokalizacji inwestycji celu publicznego oraz wniosek o ustalenie warunków zabudowy 
składa się na formularzu wniosku o ustalenie lokalizacji inwestycji celu publicznego albo warunków zabudowy w: 
1) 
postaci papierowej albo 
2) 
formie dokumentu elektronicznego. 
2. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia, wzór formularza wniosku o ustalenie lokalizacji inwestycji celu publicznego albo warunków 
zabudowy, w tym w formie dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji 
działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, mając na względzie łatwość stosowania formularza oraz zapew-
nienie przejrzystości danych zamieszczanych w formularzu. 
3. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
udostępnia formularz wniosku o ustalenie lokalizacji inwestycji celu publicznego albo warunków zabudowy w Biuletynie 
Informacji Publicznej na stronie podmiotowej obsługującego go urzędu.
 
Art. 64c.
194)
 
Decyzja o warunkach zabudowy wygasa po upływie 5 lat od dnia, w którym stała się prawomocna. 
Art. 65.
 1. Organ, który wydał decyzję o warunkach zabudowy albo decyzję o ustaleniu lokalizacji celu publicznego, 
stwierdza jej wygaśnięcie, jeżeli: 
1) 
inny wnioskodawca uzyskał pozwolenie na budowę; 
1a)
195)
 nie wniesiono sprzeciwu wobec zgłoszenia budowy dokonanego przez innego wnioskodawcę; 
 
193)
 Dodany przez art. 13 pkt 2 ustawy, o której mowa w odnośniku 189. 
194)
 Dodany przez art. 1 pkt 60 ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
195)
 Dodany przez art. 1 pkt 61 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 65 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
1b)
195) 
inny wnioskodawca zgłosił budowę, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo 
budowlane; 
2) 
dla tego terenu uchwalono plan miejscowy, którego ustalenia są inne niż w wydanej decyzji. 
2.
196)
 Przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje się, jeżeli została wydana ostateczna decyzja o pozwoleniu na budowę, upłynął 
termin na wniesienie sprzeciwu wobec zgłoszenia budowy lub wnioskodawca zgłosił budowę, o której mowa 
w art. 29 ust. 1 pkt 1a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane. 
3. Stwierdzenie wygaśnięcia decyzji, o których mowa w ust. 1, następuje w trybie art. 162 § 1 pkt 1 Kodeksu postępo-
wania administracyjnego. 
Art. 66.
 1. Organy wydające decyzje w indywidualnych sprawach z zakresu administracji publicznej, które dotyczą 
zagospodarowania terenu, są obowiązane przesyłać ich odpisy do wójta, burmistrza albo prezydenta miasta. 
2. Organy, które w terminie 7 dni od dnia wydania decyzji, o których mowa w ust. 1, nie prześlą odpisów tych decyzji, 
ponoszą na zasadach ogólnych odpowiedzialność za szkodę tym wyrządzoną. 
Art. 66a. 
Do decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego oraz decyzji o warunkach zabudowy, poprze-
dzonych decyzją o środowiskowych uwarunkowaniach, stosuje się przepisy art. 72 ust. 6 i 6a ustawy z dnia 3 października 
2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o oce-
nach oddziaływania na środowisko. 
Art. 67.
 1. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta prowadzi rejestr wydanych decyzji o ustaleniu warunków zabudowy. 
2. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia, wzór rejestrów decyzji, o których mowa w ust. 1 oraz w art. 57, uwzględniając w szcze-
gólności datę wydania decyzji oraz ustalenia w niej zawarte, a także oznaczenie nieruchomości, której ona dotyczy. 
3. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa 
określi, w drodze rozporządzenia, stosowane w decyzji o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego oraz w decyzji 
o warunkach zabudowy oznaczenia i nazewnictwo, mając w szczególności na uwadze wymagania, o których mowa w art. 54 
i art. 61 ust. 1 pkt 1. 
Rozdział 5a 
Zbiory danych przestrzennych 
Art. 67a.
 1.
197)
 Organy właściwe do sporządzania projektów aktów planowania przestrzennego tworzą oraz prowadzą, 
w tym aktualizują i udostępniają, zbiory danych przestrzennych w rozumieniu art. 3 pkt 11 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. 
o infrastrukturze informacji przestrzennej, zwane dalej „zbiorami”. 
1a.
198)
 
Czynności, o których mowa w ust. 1, wykonuje się w Rejestrze.
 
2.
199)
 Zbiory obejmują dane przestrzenne tworzone dla aktów planowania przestrzennego. 
3. Dane przestrzenne tworzone dla aktów, o których mowa w ust. 2, obejmują co najmniej: 
1) 
lokalizację przestrzenną obszaru objętego aktem w postaci wektorowej w obowiązującym państwowym systemie 
odniesień przestrzennych; 
2) 
atrybuty zawierające informacje o akcie; 
3)
200)
 część graficzną aktu w postaci cyfrowej reprezentacji z nadaną georeferencją w obowiązującym państwowym syste-
mie odniesień przestrzennych, jeżeli akt, o którym mowa w ust. 2, posiada część graficzną. 
3a.
201)
 Dane przestrzenne tworzone dla planu ogólnego obejmują dane, o których mowa w ust. 3 pkt 1 i 2, oraz: 
1) 
lokalizację przestrzenną stref planistycznych, obszaru uzupełnienia zabudowy, obszaru zabudowy śródmiejskiej oraz 
obszarów, o których mowa w art. 13f ust. 7 pkt 4, w postaci wektorowej w obowiązującym państwowym systemie od-
niesień przestrzennych; 
2) 
atrybuty zawierające informacje o obiektach przestrzennych określonych w pkt 1. 
 
196)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 61 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
197)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 62 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
198)
 Dodany przez art. 1 pkt 62 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
199)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 62 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
200)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 62 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
201)
 Dodany przez art. 1 pkt 62 lit. e ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 66 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
3b.
202)
 
Dane przestrzenne tworzone dla planu miejscowego obejmują dane, o których mowa w ust. 3, oraz: 
1) 
lokalizację przestrzenną terenów o różnym przeznaczeniu lub różnych zasadach zagospodarowania w postaci 
wektorowej w obowiązującym państwowym systemie odniesień przestrzennych; 
2) 
lokalizację przestrzenną linii zabudowy w postaci wektorowej w obowiązującym państwowym systemie odnie-
sień przestrzennych; 
3) 
atrybuty zawierające informacje o obiektach przestrzennych określonych w pkt 1 i 2.
 
4. Zbiór opisuje się metadanymi infrastruktury informacji przestrzennej w zakresie zagospodarowania przestrzennego. 
4a.
203)
 
Metadane, o których mowa w ust. 4, są tworzone, aktualizowane i udostępniane w Rejestrze.
 
5.
204)
 Dane przestrzenne tworzone dla aktów planowania przestrzennego stanowią załącznik do uchwały przyjmującej 
akt planowania przestrzennego lub wydanego zarządzenia zastępczego wojewody w sprawie uchwalenia aktu planowania 
przestrzennego. 
Art. 67b.
 Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkal-
nictwa określi, w drodze rozporządzenia, sposób tworzenia oraz prowadzenia, w tym aktualizacji i udostępniania, zbiorów 
uwzględniający zakres informacyjny, strukturę, format i rozdzielczość przestrzenną danych gromadzonych w zbiorach oraz 
zakres informacyjny i strukturę metadanych infrastruktury informacji przestrzennej w zakresie zagospodarowania prze-
strzennego, mając na uwadze zapewnienie spójności i aktualności danych dotyczących aktów, o których mowa w art. 67a 
ust. 2, oraz zasadę interoperacyjności, o której mowa w przepisach o infrastrukturze informacji przestrzennej. 
Art. 67c.
205)
 1. Organy, o których mowa w art. 67a ust. 1, tworzą i aktualizują dane przestrzenne dla aktów, o których 
mowa w art. 67a ust. 2, w toku prowadzonej procedury planistycznej, przy czym dane, o których mowa w art. 67a ust. 3 pkt 1 i 2, 
tworzone są najpóźniej w terminie 30 dni od dnia podjęcia uchwały w sprawie przystąpienia do sporządzenia danego aktu 
albo jego zmiany. 
2. Zbiór podlega aktualizacji i udostępnianiu w ramach infrastruktury informacji przestrzennej najpóźniej w terminie 
30 dni od dnia: 
1) 
ogłoszenia w wojewódzkim dzienniku urzędowym aktu albo jego zmiany; 
2) 
uchwalenia aktu albo jego zmiany – w przypadku aktów niepodlegających ogłoszeniu w wojewódzkim dzienniku urzę-
dowym; 
3) 
wydania rozstrzygnięcia nadzorczego wojewody; 
4) 
wydania wyroku sądu administracyjnego dotyczącego aktu; 
5) 
przekazania danych, o którym mowa w ust. 4 i 5. 
3. Organy, o których mowa w art. 67a ust. 1, udostępniają nieodpłatnie dane przestrzenne tworzone dla aktów, o których 
mowa w art. 67a ust. 2, za pośrednictwem usług, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 1–3 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. 
o infrastrukturze informacji przestrzennej. 
4. W przypadku zmiany granic gmin polegającej na wyłączeniu części obszaru gminy i jego włączeniu do sąsiedniej 
gminy, gmina, której obszar wyłączono, przekazuje gminie, do której obszar włączono, najpóźniej w terminie 14 dni od dnia 
zmiany granic, kopie danych przestrzennych tworzonych dla aktów, o których mowa w art. 67a ust. 2, dotyczących tego 
obszaru. 
5. W przypadku wydania zarządzenia zastępczego w sprawie: 
1) 
przyjęcia miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego albo jego zmiany dla obszaru, którego dotyczy bez-
czynność gminy, w zakresie koniecznym dla lokalizacji inwestycji celu publicznego, 
2) 
wprowadzenia obszaru udokumentowanego złoża kopaliny albo obszaru udokumentowanego kompleksu podziemnego 
składowania dwutlenku węgla do studium 
– dane przestrzenne dla aktów, o których mowa w art. 67a ust. 2 
pkt 2 i 3
, tworzy wojewoda, a następnie przekazuje je organowi 
właściwemu, najpóźniej w terminie 14 dni od dnia wydania zarządzenia. 
Art. 67c. (uchylony)
206) 
 
202)
 Dodany przez art. 1 pkt 62 lit. e ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2025 r. 
203)
 Dodany przez art. 1 pkt 62 lit. f ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
204)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 62 lit. g ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
205)
 Obowiązuje do wejścia w życie zmiany, o której mowa w odnośniku 206. 
206)
 Przez art. 1 pkt 63 ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
Dziennik Ustaw 
– 67 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Rozdział 5b
207)
 
Rejestr Urbanistyczny 
Art. 67d.
 
1. W Rejestrze gromadzi się informacje i dane z zakresu planowania i zagospodarowania przestrzen-
nego, w tym dane przestrzenne. 
2. Rejestr umożliwia tworzenie, aktualizację i udostępnianie danych przestrzennych z zakresu planowania i za-
gospodarowania przestrzennego. 
Art. 67e.
 
1. Rejestr prowadzi się w systemie teleinformatycznym. 
2. Rejestr prowadzi się w sposób zapewniający interoperacyjność udostępnionych w nim zbiorów i związanych 
z nimi usług, w rozumieniu ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej. 
Art. 67f.
 
1. Zapewnia się nieodpłatny dostęp do informacji i danych udostępnianych w Rejestrze za pomocą 
środków komunikacji elektronicznej z wykorzystaniem usług, o których mowa w art. 9 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. 
o infrastrukturze informacji przestrzennej. 
2. Informacje i dane udostępniane w Rejestrze są jawne, z wyłączeniem danych osobowych. 
3. Administratorem danych osobowych gromadzonych w Rejestrze jest minister właściwy do spraw budownic-
twa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa. 
Art. 67g.
 
1. Rejestr prowadzi minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania prze-
strzennego oraz mieszkalnictwa. 
2. Minister właściwy do spraw informatyzacji zapewnia funkcjonowanie systemu teleinformatycznego, o któ-
rym mowa w art. 67e ust. 1. 
Art. 67h.
 
1. W Rejestrze udostępnia się informacje i dane, o których mowa w art. 67d ust. 1, pochodzące z: 
1) 
uchwał o przystąpieniu do sporządzania aktów planowania przestrzennego oraz gminnego programu rewitali-
zacji, 
2) 
wniosków o sporządzenie lub zmianę planów ogólnych lub planów miejscowych oraz wniosków o uchwalenie 
zintegrowanych planów inwestycyjnych, 
3) 
diagnoz, o których mowa w art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 9 października 2015 r. o rewitalizacji, 
4) 
uchwał o szczegółowym trybie i harmonogramie opracowania projektu strategii rozwoju gminy lub strategii 
rozwoju ponadlokalnego, 
5) 
diagnoz, o których mowa w art. 10a ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki roz-
woju, przygotowywanych w ramach opracowania projektu strategii rozwoju gminy lub strategii rozwoju ponad-
lokalnego, 
6) 
aktów planowania przestrzennego wraz z uzasadnieniem, o ile jego sporządzenie jest wymagane, 
7) 
uchwał w sprawie wyznaczenia obszarów zdegradowanych i obszarów rewitalizacji, uchwał o przyjęciu gmin-
nych programów rewitalizacji oraz uchwał w sprawie ustanowienia na obszarze rewitalizacji Specjalnej Strefy 
Rewitalizacji, 
8) 
uchwał o przyjęciu strategii rozwoju gminy lub strategii rozwoju ponadlokalnego, 
9) 
wniosków o wydanie decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, z wyłączeniem dotyczących 
inwestycji lokalizowanych na terenach zamkniętych ustalonych przez Ministra Obrony Narodowej decyzją, 
o której mowa w art. 4 ust. 2a ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo geodezyjne i kartograficzne, 
10) decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, z wyłączeniem decyzji dotyczących inwestycji loka-
lizowanych na terenach zamkniętych ustalonych przez Ministra Obrony Narodowej decyzją, o której mowa 
w art. 4 ust. 2a ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo geodezyjne i kartograficzne, 
11) uchwał w sprawie aktualności planu ogólnego oraz planów miejscowych i oceny, o których mowa w art. 22 
ustawy z dnia 9 października 2015 r. o rewitalizacji, 
 
207)
 Rozdział dodany przez art. 1 pkt 64 ustawy, o której mowa w odnośniku 1; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
Dziennik Ustaw 
– 68 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
12) zarządzeń zastępczych wojewody w sprawie uchwalenia aktu planowania przestrzennego, 
13) rozstrzygnięć nadzorczych wojewody stwierdzających nieważność aktów planowania przestrzennego, 
14) wyroków sądów administracyjnych dotyczących decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu 
oraz aktów planowania przestrzennego 
– niezwłocznie po sporządzeniu tych dokumentów. 
2. W Rejestrze udostępnia się także, na zasadach określonych w ust. 3–5, projekty aktów planowania prze-
strzennego, gminnych programów rewitalizacji, uchwał w sprawie wyznaczenia obszarów zdegradowanych i obsza-
rów rewitalizacji, uchwał w sprawie ustanowienia na obszarze rewitalizacji Specjalnej Strefy Rewitalizacji oraz stra-
tegii rozwoju gminy lub strategii rozwoju ponadlokalnego. 
3. Projekty aktów planowania przestrzennego przekazywane do uzgodnień i opiniowania, poddawane konsulta-
cjom społecznym lub przedstawiane radzie gminy albo sejmikowi województwa udostępnia się w Rejestrze wraz 
z uzasadnieniem, wykazem, o którym mowa w art. 8k ust. 1, raportem, o którym mowa w art. 8k ust. 2, oraz prog-
nozą oddziaływania na środowisko, o ile ich sporządzenie jest wymagane, najpóźniej w dniu odpowiednio przekaza-
nia, ogłoszenia o rozpoczęciu konsultacji społecznych lub przedstawienia. 
4. Projekty: 
1) 
gminnych programów rewitalizacji, 
2) 
uchwał w sprawie wyznaczenia obszarów zdegradowanych i obszarów rewitalizacji, 
3) 
uchwał w sprawie ustanowienia na obszarze rewitalizacji Specjalnych Stref Rewitalizacji 
– przekazywane do uzgodnień i opiniowania, poddawane konsultacjom społecznym lub przedstawiane radzie gminy 
udostępnia się w Rejestrze wraz z uzasadnieniem, raportem, o którym mowa w art. 6 ust. 7 ustawy z dnia 9 paździer-
nika 2015 r. o rewitalizacji, oraz prognozą oddziaływania na środowisko, o ile ich sporządzenie jest wymagane, naj-
później w dniu odpowiednio przekazania, ogłoszenia o rozpoczęciu konsultacji społecznych lub przedstawienia. 
5. Projekty strategii rozwoju gminy lub strategii rozwoju ponadlokalnego przekazywane do konsultacji, o któ-
rych mowa w art. 6 ust. 3 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju, lub przedsta-
wiane zarządowi województwa udostępnia się w Rejestrze najpóźniej w dniu przekazania lub przedstawienia. 
6. Do informacji i danych udostępnionych w Rejestrze stosuje się odpowiednio przepis art. 26 ustawy z dnia 
20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1461). 
7. W Rejestrze udostępnia się także inne informacje i dane konieczne w procedurze planistycznej, na podstawie 
porozumienia właściwego ministra z ministrem właściwym do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania 
przestrzennego oraz mieszkalnictwa, określającego zakres i tryb ich tworzenia, aktualizacji i udostępniania.
 
Art. 67i.
 
1. Organy wytwarzające informacje lub dane podlegające udostępnieniu w Rejestrze wprowadzają te 
informacje lub te dane do Rejestru. 
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do sądów administracyjnych. W tym przypadku obowiązek, o którym mowa 
w ust. 1, wykonuje organ, który sporządził zaskarżony akt, a w przypadku decyzji administracyjnych organ właś-
ciwy do rozpoznania sprawy w pierwszej instancji. 
3. Organy, o których mowa w ust. 1 i 2, mogą upoważnić do wprowadzania do Rejestru informacji lub danych 
podmioty, które wytworzyły te informacje lub dane. 
Art. 67j.
 
Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz miesz-
kalnictwa określi, w drodze rozporządzenia: 
1) 
szczegółowe rozwiązania organizacyjno-techniczne Rejestru, 
2) 
szczegółowy zakres informacji i danych gromadzonych w Rejestrze, 
3) 
tryb tworzenia, aktualizacji oraz udostępniania informacji i danych, o których mowa w art. 67d ust. 1 
– mając na względzie zapewnienie jednolitości, przejrzystości i kompletności informacji i danych gromadzonych 
i udostępnianych w Rejestrze, a także zapewnienie interoperacyjności, o której mowa w przepisach o infrastruk-
turze informacji przestrzennej oraz w przepisach o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania 
publiczne. 
Dziennik Ustaw 
– 69 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Rozdział 6 
Zmiany w przepisach obowiązujących 
Art. 68–82.
 (pominięte) 
Rozdział 7 
Przepisy przejściowe i końcowe 
 
Art. 83.
 (uchylony)
208)
 
Art. 84.
 Jeżeli obowiązujące przepisy powołują się na przepisy ustawy uchylonej przepisem art. 88 ust. 1 albo odsyłają 
ogólnie do przepisów tej ustawy, stosuje się w tym zakresie właściwe przepisy niniejszej ustawy. 
Art. 85.
 1. Do spraw wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie ustawy stosuje się 
przepisy dotychczasowe. 
2. Do miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego oraz planów zagospodarowania przestrzennego woje-
wództw, w stosunku do których podjęto uchwałę o przystąpieniu do sporządzania lub zmiany planu oraz zawiadomiono 
o terminie wyłożenia tych planów do publicznego wglądu, ale postępowanie nie zostało zakończone przed dniem wejścia 
w życie ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe. 
Art. 86.
 Ustalenia w drodze decyzji warunków zabudowy wymaga zmiana sposobu zagospodarowania terenu, o której 
mowa w art. 59 ust. 1, jeżeli na terenie tym obowiązuje plan uchwalony przed dniem 1 stycznia 1995 r. Przepisu art. 61 
ust. 1 pkt 1 nie stosuje się. 
Art. 87.
 1. Studia uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gmin oraz plany miejscowe uchwa-
lone po dniu 1 stycznia 1995 r. zachowują moc. 
2. Plany zagospodarowania przestrzennego województw uchwalone po dniu 1 stycznia 1999 r. zachowują moc. 
3. Obowiązujące w dniu wejścia w życie ustawy miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego uchwalone przed 
dniem 1 stycznia 1995 r. zachowują moc do czasu uchwalenia nowych planów, jednak nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2003 r. 
3a. Jeżeli uchwalenie planu miejscowego nastąpiło po dniu 31 grudnia 2003 r. w związku z utratą mocy przez miejscowy 
plan zagospodarowania przestrzennego uchwalony przed dniem 1 stycznia 1995 r., przepisu art. 37 ust. 1 zdanie drugie niniej-
szej ustawy, w odniesieniu do wzrostu wartości nieruchomości, nie stosuje się, o ile wartość nieruchomości określona przy 
uwzględnieniu przeznaczenia terenu ustalonego w szczegółowym miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego 
uchwalonym przed dniem 1 stycznia 1995 r. jest większa, niż wartość nieruchomości określona przy uwzględnieniu faktycz-
nego sposobu jej użytkowania po utracie mocy tego planu.
209)
 W takim przypadku wzrost wartości nieruchomości, o którym 
mowa w art. 36 ust. 4, stanowi różnicę między wartością nieruchomości określoną przy uwzględnieniu przeznaczenia terenu 
obowiązującego po uchwaleniu planu miejscowego a jej wartością określoną przy uwzględnieniu przeznaczenia terenu ustalo-
nego w szczegółowym miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego uchwalonym przed dniem 1 stycznia 1995 r. 
3b. Jeżeli uchwalenie planu miejscowego nastąpiło po dniu 31 grudnia 2003 r. w związku z utratą mocy przez miejscowy 
plan zagospodarowania przestrzennego uchwalony przed dniem 1 stycznia 1995 r., przepisu art. 37 ust. 1 zdanie drugie 
niniejszej ustawy, w odniesieniu do obniżenia wartości nieruchomości, nie stosuje się, o ile wartość nieruchomości określona 
przy uwzględnieniu przeznaczenia terenu ustalonego w szczegółowym miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego 
uchwalonym przed dniem 1 stycznia 1995 r. jest większa, niż wartość nieruchomości określona przy uwzględnieniu faktycz-
nego sposobu jej użytkowania po utracie mocy tego planu.
210)
 W takim przypadku obniżenie wartości nieruchomości, o którym 
mowa w art. 36 ust. 3, stanowi różnicę między wartością nieruchomości określoną przy uwzględnieniu przeznaczenia terenu 
ustalonego w szczegółowym miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego uchwalonym przed dniem 1 stycznia 
1995 r. a jej wartością określoną przy uwzględnieniu przeznaczenia terenu ustalonego w planie miejscowym. 
4. Sejmiki województw, które do dnia wejścia w życie ustawy nie uchwaliły planów zagospodarowania przestrzennego 
województwa, oraz gminy, które dotychczas nie sporządziły studium, sporządzą i uchwalą odpowiednio plany zagospodarowania 
przestrzennego województwa bądź studium, w terminie roku od dnia wejścia w życie ustawy, zgodnie z jej wymaganiami. 
 
208)
 Przez art. 1 pkt 65 ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
209)
 Zdanie pierwsze ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 66 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
210)
 Zdanie pierwsze ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 66 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1. 
Dziennik Ustaw 
– 70 – 
Poz. 1130 
 
2024-07-30 
 
Art. 88.
 1. Traci moc ustawa z dnia 7 lipca 1994 r. o zagospodarowaniu przestrzennym (Dz. U. z 1999 r. poz. 139, 
z późn. zm.
211)
), z zastrzeżeniem ust. 2. 
2. W odniesieniu do planów zagospodarowania przestrzennego gmin, o których mowa w art. 87 ust. 3, przepisy art. 31a 
ustawy wymienionej w ust. 1 zachowują moc do czasu utraty mocy albo uchylenia tych planów. 
Art. 89.
 Ustawa wchodzi w życie po upływie 2 miesięcy od dnia ogłoszenia
212)
. 
 
211)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1999 r. poz. 412 i 1279, z 2000 r. poz. 136, 1157 i 1268, 
z 2001 r. poz. 42, 124, 1085, 1229 i 1804 oraz z 2002 r. poz. 253, 984 i 1112. 
212)
 Ustawa została ogłoszona w dniu 10 maja 2003 r. 
