Na podstawie art. 61 ust. 6 ustawy z dnia 27 marca
2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzen-
nym (Dz. U. Nr 80, poz. 717) zarzàdza si´, co nast´puje:
§ 1. Rozporzàdzenie okreÊla sposób ustalania w de-
cyzji o warunkach zabudowy wymagaƒ dotyczàcych
nowej zabudowy i zagospodarowania terenu w przy-
padku braku miejscowego planu zagospodarowania
przestrzennego, w tym wymagania dotyczàce ustala-
nia:
1) linii zabudowy;
2) wielkoÊci powierzchni zabudowy w stosunku do
powierzchni dzia∏ki albo terenu;
3) szerokoÊci elewacji frontowej;
4) wysokoÊci górnej kraw´dzi elewacji frontowej, jej
gzymsu lub attyki;
5) geometrii dachu (kàta nachylenia, wysokoÊci kale-
nicy i uk∏adu po∏aci dachowych).
§ 2. Ilekroç w rozporzàdzeniu jest mowa o:
1) ustawie — nale˝y przez to rozumieç ustaw´ z dnia
27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowa-
niu przestrzennym;
2) funkcji zabudowy i zagospodarowania terenu —
nale˝y przez to rozumieç sposób u˝ytkowania
obiektów budowlanych oraz zagospodarowania
terenu zgodny z przepisami odr´bnymi;
3) cechach zabudowy i zagospodarowania terenu —
nale˝y przez to rozumieç w szczególnoÊci gabary-
ty, form´ architektonicznà obiektów budowlanych,
usytuowanie linii zabudowy oraz intensywnoÊç
wykorzystania terenu;
4) obszarze analizowanym — nale˝y przez to rozumieç
teren okreÊlony i wyznaczony granicami, którego
funkcj´ zabudowy i zagospodarowania oraz cechy
zabudowy i zagospodarowania analizuje si´ w ce-
lu ustalenia wymagaƒ dla nowej zabudowy i zago-
spodarowania;
5) froncie dzia∏ki — nale˝y przez to rozumieç cz´Êç
dzia∏ki budowlanej, która przylega do drogi, 
z której odbywa si´ g∏ówny wjazd lub wejÊcie na
dzia∏k´.
§ 3. 1. W celu ustalenia wymagaƒ dla nowej zabu-
dowy i zagospodarowania terenu w∏aÊciwy organ wy-
znacza wokó∏ dzia∏ki budowlanej, której dotyczy wnio-
sek o ustalenie warunków zabudowy, obszar analizo-
wany i przeprowadza na nim analiz´ funkcji oraz cech
zabudowy i zagospodarowania terenu w zakresie wa-
runków, o których mowa w art. 61 ust. 1—5 ustawy. 
2. Granice obszaru analizowanego wyznacza si´ na
kopii mapy, o której mowa w art. 52 ust. 2 pkt 1 usta-
wy, w odleg∏oÊci nie mniejszej ni˝ trzykrotna szerokoÊç
frontu dzia∏ki obj´tej wnioskiem o ustalenie warunków
zabudowy, nie mniejszej jednak ni˝ 50 metrów. 
§ 4. 1. Obowiàzujàcà lini´ nowej zabudowy na
dzia∏ce obj´tej wnioskiem wyznacza si´ jako przed∏u˝e-
nie linii istniejàcej zabudowy na dzia∏kach sàsiednich. 
2. W przypadku niezgodnoÊci linii istniejàcej zabu-
dowy na dzia∏ce sàsiedniej z przepisami odr´bnymi,
obowiàzujàcà lini´ nowej zabudowy nale˝y ustaliç
zgodnie z tymi przepisami.
3. Je˝eli linia istniejàcej zabudowy na dzia∏kach sà-
siednich przebiega tworzàc uskok, wówczas obowiàzu-
jàcà lini´ nowej zabudowy ustala si´ jako kontynuacj´
linii zabudowy tego budynku, który znajduje si´
w wi´kszej odleg∏oÊci od pasa drogowego.
4. Dopuszcza si´ inne wyznaczenie obowiàzujàcej
linii nowej zabudowy, je˝eli wynika to z analizy, o któ-
rej mowa w § 3 ust. 1. 
§ 5. 1. Wskaênik wielkoÊci powierzchni nowej zabu-
dowy w stosunku do powierzchni dzia∏ki albo terenu
wyznacza si´ na podstawie Êredniego wskaênika tej
wielkoÊci dla obszaru analizowanego.
2. Dopuszcza si´ wyznaczenie innego wskaênika
wielkoÊci powierzchni nowej zabudowy w stosunku do
powierzchni dzia∏ki albo terenu, je˝eli wynika to z ana-
lizy, o której mowa w § 3 ust.1. 
§ 6. 1. SzerokoÊç elewacji frontowej, znajdujàcej si´
od strony frontu dzia∏ki, wyznacza si´ dla nowej zabu-
dowy na podstawie Êredniej szerokoÊci elewacji fron-
towych istniejàcej zabudowy na dzia∏kach w obszarze
analizowanym, z tolerancjà do 20%.
2. Dopuszcza si´ wyznaczenie innej szerokoÊci ele-
wacji frontowej, je˝eli wynika to z analizy, o której mo-
wa w § 3 ust.1. 
Dziennik Ustaw Nr 164
— 11361 —
Poz. 1588
1588
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA INFRASTRUKTURY
1)
z dnia 26 sierpnia 2003 r.
w sprawie sposobu ustalania wymagaƒ dotyczàcych nowej zabudowy i zagospodarowania terenu 
w przypadku braku miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego
———————
1)
 Minister Infrastruktury kieruje dzia∏em administracji rzàdo-
wej — budownictwo, gospodarka przestrzenna i mieszka-
niowa, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporzàdzenia Preze-
sa Rady Ministrów z dnia 29 marca 2002 r. w sprawie szcze-
gó∏owego zakresu dzia∏ania Ministra Infrastruktury (Dz. U.
Nr 32, poz. 302 oraz z 2003 r. Nr 19, poz.165 i Nr 141,
poz. 1359).
§ 7. 1. WysokoÊç górnej kraw´dzi elewacji fronto-
wej, jej gzymsu lub attyki wyznacza si´ dla nowej zabu-
dowy jako przed∏u˝enie tych kraw´dzi odpowiednio do
istniejàcej zabudowy na dzia∏kach sàsiednich.
2. WysokoÊç, o której mowa w ust. 1, mierzy si´ od
Êredniego poziomu terenu przed g∏ównym wejÊciem
do budynku.
3. Je˝eli wysokoÊç, o której mowa w ust. 1, na dzia∏-
kach sàsiednich przebiega tworzàc uskok, wówczas
przyjmuje si´ jej Êrednià wielkoÊç wyst´pujàcà na ob-
szarze analizowanym.
4. Dopuszcza si´ wyznaczenie innej wysokoÊci,
o której mowa w ust. 1, je˝eli wynika to z analizy, o któ-
rej mowa w § 3 ust.1.
§ 8. Geometri´ dachu (kàt nachylenia, wysokoÊç
g∏ównej kalenicy i uk∏ad po∏aci dachowych, a tak˝e kie-
runek g∏ównej kalenicy dachu w stosunku do frontu
dzia∏ki) ustala si´ odpowiednio do geometrii dachów
wyst´pujàcych na obszarze analizowanym.
§ 9. 1. Warunki i wymagania dotyczàce nowej zabu-
dowy i zagospodarowania terenu ustala si´ w decyzji
o warunkach zabudowy, zawierajàcej cz´Êç tekstowà
i graficznà.
2. Wyniki analizy, o której mowa w § 3 ust. 1, zawie-
rajàce cz´Êç tekstowà i graficznà, stanowià za∏àcznik do
decyzji o warunkach zabudowy.
3. Cz´Êç graficznà decyzji o warunkach zabudowy
oraz cz´Êç graficznà analizy, o której mowa w § 3 ust. 1,
sporzàdza si´ na kopiach mapy, o której mowa w art. 52
ust. 2 pkt 1 ustawy, w czytelnej technice graficznej za-
pewniajàcej mo˝liwoÊç wykonywania ich kopii.
4. Cz´Êç graficznà analizy, o której mowa w § 3
ust. 1, sporzàdza si´ z uwzgl´dnieniem nazewnictwa
i oznaczeƒ graficznych stosowanych w decyzji o wa-
runkach zabudowy.
§ 10. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie po up∏ywie
7 dni od dnia og∏oszenia.
Minister Infrastruktury: 
M. Pol
Dziennik Ustaw Nr 164
— 11362 —
Poz. 1588
