Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 1327
﻿
Załącznik do obwieszczenia Ministra Rodziny, Pracy i Polityki 
Społecznej z dnia 23 sierpnia 2024 r. (Dz. U. poz. 1327)
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA GOSPODARKI I PRACY
1)
z dnia 27 lipca 2004 r.
w sprawie szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy
2)
Na podstawie art. 237
5
 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz. U. z 2023 r. poz. 1465 oraz z 2024 r. 
poz. 878 i 1222) zarządza się, co następuje:
§ 1.
 Rozporządzenie określa:
1)	
szczegółowe zasady szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy, zwanego dalej „szkoleniem”;
2)	
zakres szkolenia;
3)	
wymagania dotyczące treści i realizacji programów szkolenia;
4)	
sposób dokumentowania szkolenia;
5)	
przypadki, w których pracodawcy lub pracownicy mogą być zwolnieni z określonych rodzajów szkolenia.
§ 1a.
3)
 Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:
1)	
instruktażu – rozumie się przez to formę szkolenia o czasie trwania nie krótszym niż 2 godziny lekcyjne, umożliwia-
jącego uzyskanie, aktualizowanie lub uzupełnianie wiedzy i umiejętności dotyczących wykonywania pracy i zacho-
wania się w zakładzie pracy w sposób zgodny z przepisami i zasadami bezpieczeństwa i higieny pracy;
2)	
jednostce organizacyjnej prowadzącej działalność szkoleniową w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy – rozu-
mie się przez to:
a)
4)
	 placówkę kształcenia ustawicznego i centrum kształcenia zawodowego,
b)
4)	
 
szkołę ponadpodstawową,
c)
5)
	 podmiot wchodzący w skład systemu szkolnictwa wyższego i nauki, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 
20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2023 r. poz. 742, z późn. zm.
6)
),
d)	
stowarzyszenie, którego celem statutowym jest działalność związana z bezpieczeństwem i higieną pracy,
e)
7)
	 przedsiębiorcę prowadzącego działalność oświatową na zasadach określonych w ustawie z dnia 6 marca 2018 r. – 
Prawo przedsiębiorców (Dz. U. z 2024 r. poz. 236 i 1222),
jeżeli prowadzą działalność szkoleniową w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy;
1
)
	
Na dzień ogłoszenia obwieszczenia w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej działem administracji rządowej – praca kieruje 
Minister Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 grud-
nia 2023 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej (Dz. U. poz. 2715).
2
)
	
Przepisy niniejszego rozporządzenia wdrażają postanowienia dyrektywy 89/391/EWG z dnia 12 czerwca 1989 r. w sprawie wprowa-
dzenia środków w celu poprawy bezpieczeństwa i zdrowia pracowników w miejscu pracy (Dz. Urz. WE L 183 z 29.06.1989). 
 	
Dane dotyczące ogłoszenia aktów prawa Unii Europejskiej, zamieszczone w niniejszym rozporządzeniu, dotyczą ogłoszenia tych 
aktów w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej – wydanie specjalne.
3
)
	
Dodany przez § 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 9 października 2007 r. zmieniającego rozporzą-
dzenie w sprawie szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy (Dz. U. poz. 1420), które weszło w życie z dniem 24 listo-
pada 2007 r.
4
)
	
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a rozporządzenia Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 maja 2019 r. 
zmieniającego rozporządzenie w sprawie szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy (Dz. U. poz. 1099), które weszło 
w życie z dniem 28 czerwca 2019 r.; wszedł w życie z dniem 1 września 2019 r. 
5
)
	
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 4. 
6
)
	
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1088, 1234, 1672, 1872 i 2005 oraz 
z 2024 r. poz. 124, 227 i 1089.
7
)
	
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 4.
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 1327
﻿
3)	
kursie – rozumie się przez to formę szkolenia o czasie trwania nie krótszym niż 15 godzin lekcyjnych, składającego się 
z zajęć teoretycznych i praktycznych, umożliwiającego uzyskanie, aktualizowanie lub uzupełnianie wiedzy i umiejęt-
ności w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy;
4)	
przygotowaniu dydaktycznym – rozumie się przez to ukończenie kształcenia lub szkolenia przygotowującego do pro-
wadzenia procesu szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy w sposób zapewniający wysoką efektyw-
ność, z uwzględnieniem, odpowiednich dla określonych grup uczestników szkolenia i rodzajów szkolenia: form orga-
nizacyjnych i metod szkolenia oraz środków dydaktycznych;
5)	
samokształceniu kierowanym – rozumie się przez to formę szkolenia umożliwiającego uzyskanie, aktualizowanie lub 
uzupełnianie wiedzy i umiejętności w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy, na podstawie materiałów przekaza-
nych przez organizatora szkolenia, w szczególności przy zastosowaniu poczty, internetu, przy jednoczesnym zapew-
nieniu konsultacji z osobami spełniającymi wymagania dla wykładowców;
6)	
seminarium – rozumie się przez to formę szkolenia o czasie trwania nie krótszym niż 5 godzin lekcyjnych, umożliwia-
jącego uzyskanie, aktualizowanie lub uzupełnianie wiedzy i umiejętności w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy.
§ 2.
 1. Pracodawca zapewnia pracownikowi odbycie, odpowiedniego do rodzaju wykonywanej pracy, szkolenia, w tym 
przekazanie mu informacji i instrukcji dotyczących zajmowanego stanowiska pracy lub wykonywanej pracy.
2. W razie wykonywania pracy na terenie zakładu pracy pracodawcy przez pracownika innego pracodawcy – pracodawca 
zapewnia poinformowanie tego pracownika o zagrożeniach dla bezpieczeństwa i zdrowia podczas pracy na tym terenie. Uzy-
skanie tych informacji pracownik potwierdza podpisem.
§ 3.
 Szkolenie zapewnia uczestnikom:
1)	
zaznajomienie się z czynnikami środowiska pracy mogącymi powodować zagrożenia dla bezpieczeństwa i zdrowia 
pracowników podczas pracy oraz z odpowiednimi środkami i działaniami zapobiegawczymi;
2)	
poznanie przepisów oraz zasad bezpieczeństwa i higieny pracy w zakresie niezbędnym do wykonywania pracy w za-
kładzie pracy i na określonym stanowisku pracy, a także związanych z pracą obowiązków i odpowiedzialności w dzie-
dzinie bezpieczeństwa i higieny pracy;
3)	
nabycie umiejętności wykonywania pracy w sposób bezpieczny dla siebie i innych osób, postępowania w sytuacjach 
awaryjnych oraz udzielenia pomocy osobie, która uległa wypadkowi.
§ 4.
 1.
8)
 Szkolenie może być organizowane i prowadzone przez pracodawców lub, na ich zlecenie, przez jednostki orga-
nizacyjne prowadzące działalność szkoleniową w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy.
2. Szkolenie osób będących pracodawcami, pracowników służby bhp oraz instruktorów i wykładowców tematyki bez-
pieczeństwa i higieny pracy prowadzą jednostki organizacyjne, o których mowa w ust. 1.
§ 5.
9)
 Pracodawca organizujący i prowadzący szkolenie oraz jednostka organizacyjna prowadząca działalność szkole-
niową w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy, zwani dalej „organizatorami szkolenia”, zapewniają:
1)	
programy poszczególnych rodzajów szkolenia opracowane dla określonych grup stanowisk;
2)	
programy szkolenia instruktorów w zakresie metod prowadzenia instruktażu – w przypadku prowadzenia takiego 
szkolenia;
3)	
wykładowców i instruktorów posiadających zasób wiedzy, doświadczenie zawodowe i przygotowanie dydaktyczne 
zapewniające właściwą realizację programów szkolenia;
4)	
odpowiednie warunki lokalowe do prowadzenia działalności szkoleniowej;
5)	
wyposażenie dydaktyczne niezbędne do właściwej realizacji programów szkolenia;
6)	
właściwy przebieg szkolenia oraz prowadzenie dokumentacji w postaci programów szkolenia, dzienników zajęć, pro-
tokołów przebiegu egzaminów i rejestru wydanych zaświadczeń.
§ 6.
 Szkolenie jest prowadzone jako szkolenie wstępne i szkolenie okresowe.
8
)
	
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
9
)
	
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 1327
﻿
§ 7.
10)
 1. Programy szkolenia wstępnego oraz szkolenia okresowego, określające szczegółową tematykę, formy realizacji 
i czas trwania szkolenia, dla poszczególnych grup stanowisk opracowuje pracodawca lub w porozumieniu z pracodawcą – 
jednostka organizacyjna prowadząca działalność szkoleniową w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy, na podstawie 
ramowych programów szkolenia.
2. Programy szkolenia powinny być dostosowane do rodzajów i warunków prac wykonywanych przez uczestników 
szkolenia, a ich realizacja powinna zapewnić spełnienie wymagań określonych w § 3.
3. Programy szkolenia, na podstawie których były prowadzone aktualne szkolenia pracowników, powinny być przecho-
wywane przez pracodawców.
4. Ramowe programy szkolenia są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.
§ 8.
 Szkolenie wstępne jest przeprowadzane w formie instruktażu według programów opracowanych dla poszczegól-
nych grup stanowisk i obejmuje:
1)	
szkolenie wstępne ogólne, zwane dalej „instruktażem ogólnym”;
2)	
szkolenie wstępne na stanowisku pracy, zwane dalej „instruktażem stanowiskowym”.
§ 9.
 1. Instruktaż ogólny powinien zapewnić uczestnikom szkolenia zapoznanie się z podstawowymi przepisami bezpie-
czeństwa i higieny pracy zawartymi w Kodeksie pracy, w układach zbiorowych pracy lub w regulaminach pracy, z przepi-
sami oraz zasadami bezpieczeństwa i higieny pracy obowiązującymi w danym zakładzie pracy, a także z zasadami udziela-
nia pierwszej pomocy w razie wypadku.
2. Instruktaż stanowiskowy powinien zapewnić uczestnikom szkolenia zapoznanie się z czynnikami środowiska pracy 
występującymi na ich stanowiskach pracy i ryzykiem zawodowym związanym z wykonywaną pracą, sposobami ochrony 
przed zagrożeniami, jakie mogą powodować te czynniki, oraz metodami bezpiecznego wykonywania pracy na tych stano-
wiskach.
§ 10.
 1.
11)
 Instruktaż ogólny odbywają, przed dopuszczeniem do wykonywania pracy, nowo zatrudnieni pracownicy, 
studenci odbywający u pracodawcy praktykę studencką oraz uczniowie odbywający praktyczną naukę zawodu.
2.
12)
 Instruktaż ogólny prowadzi pracownik służby bezpieczeństwa i higieny pracy, osoba wykonująca u pracodawcy 
zadania tej służby albo pracodawca, który sam wykonuje takie zadania, lub pracownik wyznaczony przez pracodawcę po-
siadający zasób wiedzy i umiejętności zapewniający właściwą realizację programu instruktażu, mający aktualne zaświad-
czenie o ukończeniu wymaganego szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy.
§ 11.
 1. Instruktaż stanowiskowy przeprowadza się przed dopuszczeniem do wykonywania pracy na określonym stano-
wisku:
1)	
pracownika zatrudnianego na stanowisku robotniczym oraz innym, na którym występuje narażenie na działanie czyn-
ników szkodliwych dla zdrowia, uciążliwych lub niebezpiecznych;
2)	
pracownika przenoszonego na stanowisko, o którym mowa w pkt 1;
3)	
ucznia odbywającego praktyczną naukę zawodu oraz studenta odbywającego praktykę studencką.
2. Pracownik wykonujący pracę na kilku stanowiskach pracy powinien odbyć instruktaż stanowiskowy na każdym z tych 
stanowisk.
3. W przypadku wprowadzenia na stanowisku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, zmian warunków techniczno-organizacyj-
nych, w szczególności zmian procesu technologicznego, zmian organizacji stanowisk pracy, wprowadzenia do stosowania 
substancji o działaniu szkodliwym dla zdrowia albo niebezpiecznym oraz nowych lub zmienianych narzędzi, maszyn i in-
nych urządzeń – pracownik zatrudniony na tym stanowisku odbywa instruktaż stanowiskowy przygotowujący go do bez-
piecznego wykonywania pracy w zmienionych warunkach. Tematyka i czas trwania instruktażu stanowiskowego powinny 
być uzależnione od rodzaju i zakresu wprowadzonych na stanowisku zmian.
4. Czas trwania instruktażu stanowiskowego powinien być uzależniony od przygotowania zawodowego pracownika, 
dotychczasowego stażu pracy oraz rodzaju pracy i zagrożeń występujących na stanowisku pracy, na którym pracownik ma 
być zatrudniony.
10
)
	 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
11
)
	 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 4.
12
)
	 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 1327
﻿
5. Instruktaż stanowiskowy przeprowadza wyznaczona przez pracodawcę osoba kierująca pracownikami lub pracodaw-
ca, jeżeli osoby te posiadają odpowiednie kwalifikacje i doświadczenie zawodowe oraz są przeszkolone w zakresie metod 
prowadzenia instruktażu stanowiskowego.
6. Instruktaż stanowiskowy kończy się sprawdzianem wiedzy i umiejętności z zakresu wykonywania pracy zgodnie 
z przepisami oraz zasadami bezpieczeństwa i higieny pracy, stanowiącym podstawę dopuszczenia pracownika do wykony-
wania pracy na określonym stanowisku.
§ 12.
 1. Odbycie instruktażu ogólnego oraz instruktażu stanowiskowego pracownik potwierdza na piśmie w karcie szko-
lenia wstępnego, która jest przechowywana w aktach osobowych pracownika.
2. Wzór karty szkolenia wstępnego jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.
§ 13.
 1.
13)
 Pracodawca, który zgodnie z art. 237
11
 § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy wykonuje zada-
nia służby bezpieczeństwa i higieny pracy, przed podjęciem wykonywania tych zadań odbywa szkolenie przeprowadzone 
w formie kursu lub seminarium według programu opracowanego w oparciu o ramowy program określony w części III za-
łącznika nr 1 do rozporządzenia.
2. Ze szkolenia, o którym mowa w ust. 1, jest zwolniony pracodawca, który spełnia wymagania kwalifikacyjne dla służ-
by bezpieczeństwa i higieny pracy określone w przepisach dotyczących służby bezpieczeństwa i higieny pracy.
§ 14.
 1. Szkolenie okresowe ma na celu aktualizację i ugruntowanie wiedzy i umiejętności w dziedzinie bezpieczeństwa 
i higieny pracy oraz zaznajomienie uczestników szkolenia z nowymi rozwiązaniami techniczno-organizacyjnymi w tym 
zakresie.
2. Szkolenie okresowe odbywają:
1)	
osoby będące pracodawcami oraz inne osoby kierujące pracownikami, w szczególności kierownicy, mistrzowie i bry-
gadziści;
2)	
pracownicy zatrudnieni na stanowiskach robotniczych;
3)	
pracownicy inżynieryjno-techniczni, w tym projektanci, konstruktorzy maszyn i innych urządzeń technicznych, techno- 
lodzy i organizatorzy produkcji;
4)	
pracownicy służby bezpieczeństwa i higieny pracy i inne osoby wykonujące zadania tej służby;
5)
14)
	 pracownicy na stanowiskach administracyjno-biurowych;
6)
15)
	 pracownicy niewymienieni w pkt 1–5, których charakter pracy wiąże się z narażeniem na czynniki szkodliwe dla zdro-
wia, uciążliwe lub niebezpieczne albo z odpowiedzialnością w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy.
§ 15.
 1.
16)
 Szkolenie okresowe pracowników zatrudnionych na stanowiskach robotniczych przeprowadza się w formie 
instruktażu, nie rzadziej niż raz na 3 lata, a na stanowiskach, na których są wykonywane prace szczególnie niebezpieczne, 
nie rzadziej niż raz w roku.
2.
17)
 Szkolenie okresowe osób wymienionych w § 14 ust. 2 pkt 1 i 3–6 powinno być przeprowadzane w formie kursu, 
seminarium lub samokształcenia kierowanego nie rzadziej niż raz na 5 lat, a w przypadku pracowników na stanowiskach 
administracyjno-biurowych nie rzadziej niż raz na 6 lat.
3. Pracodawca ustala, po konsultacji z pracownikami lub ich przedstawicielami, częstotliwość i czas trwania szkolenia 
okresowego pracowników zatrudnionych na określonych stanowiskach, biorąc pod uwagę rodzaj i warunki wykonywania 
prac na tych stanowiskach.
4.
18)
 Pierwsze szkolenie okresowe osób zatrudnionych na stanowiskach wymienionych w § 14 ust. 2 pkt 1 przeprowadza 
się w okresie do 6 miesięcy od rozpoczęcia pracy na tych stanowiskach, natomiast osób zatrudnionych na stanowiskach 
wymienionych w § 14 ust. 2 pkt 2–6 – w okresie do 12 miesięcy od rozpoczęcia pracy na tych stanowiskach.
13
)
	 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 6 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
14
)
	 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 4.
15
)
	 Dodany przez § 1 pkt 3 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 4.
16
)
	 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 7 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
17
)
	 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 4.
18
)
	 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 4 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 4.
Dziennik Ustaw	
– 6 – 	
Poz. 1327
﻿
5. Ze szkolenia okresowego, o którym mowa w ust. 4, może być zwolniona osoba, która:
1)	
przedłoży aktualne zaświadczenie o odbyciu w tym okresie u innego pracodawcy wymaganego szkolenia okresowego;
2)	
odbyła w tym okresie szkolenie okresowe wymagane dla osoby zatrudnionej na stanowisku należącym do innej grupy 
stanowisk, jeżeli jego program uwzględnia zakres tematyczny wymagany programem szkolenia okresowego obowią-
zującego na nowym stanowisku pracy.
§ 16.
19)
 1. Szkolenie, o którym mowa w § 13 ust. 1, oraz szkolenie okresowe kończą się egzaminem sprawdzającym 
przyswojenie przez uczestnika szkolenia wiedzy objętej programem szkolenia oraz umiejętności wykonywania lub organi-
zowania pracy zgodnie z przepisami i zasadami bezpieczeństwa i higieny pracy.
2. Egzamin jest przeprowadzany przed komisją powołaną przez organizatora szkolenia.
3. Potwierdzeniem ukończenia z wynikiem pozytywnym szkolenia, o którym mowa w § 13 ust. 1, oraz szkolenia okre-
sowego jest zaświadczenie wydane przez organizatora szkolenia. Odpis zaświadczenia jest przechowywany w aktach oso-
bowych uczestnika szkolenia.
4. Wzór zaświadczenia, o którym mowa w ust. 3, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.
§ 17.
 Ukończenie w okresie, o którym mowa w § 15, szkolenia, dokształcania lub doskonalenia zawodowego związanego 
z nauką zawodu, przyuczeniem do zawodu albo podnoszeniem kwalifikacji zawodowych, uwzględniającego program szkole-
nia okresowego wymagany dla określonego stanowiska pracy, uważa się za równoznaczne z odbyciem takiego szkolenia.
§ 18.
 Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2005 r.
20)
19
)
	 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 8 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
20
)
	 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Pracy i Polityki Socjalnej z dnia 28 maja 1996 r. w sprawie 
szczegółowych zasad szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy (Dz. U. poz. 285), zachowanym w mocy na podstawie 
art. 19 ustawy z dnia 14 listopada 2003 r. o zmianie ustawy – Kodeks pracy oraz o zmianie niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 2081).
Dziennik Ustaw	
– 7 – 	
Poz. 1327
﻿
I. Ramowy program instruktażu ogólnego
 
1. Cel szkolenia 
    Celem szkolenia jest zaznajomienie pracownika w szczególności z: 
    a) podstawowymi przepisami bezpieczeństwa i higieny pracy zawartymi w Kodeksie pracy, 
w układach zbiorowych pracy lub w regulaminach pracy, 
    b) przepisami oraz zasadami bezpieczeństwa i higieny pracy obowiązującymi w danym zakładzie 
pracy, 
    c) zasadami udzielania pierwszej pomocy w razie wypadku. 
2. Uczestnicy szkolenia 
     Szkolenie jest przeznaczone dla wszystkich osób, które rozpoczynają pracę w danym zakładzie   
pracy. 
3. Sposób organizacji szkolenia 
Szkolenie powinno być zorganizowane w formie instruktażu 
–
 przed rozpoczęciem przez  
pracownika pracy w danym zakładzie pracy 
–
 na podstawie szczegółowego programu 
opracowanego przez organizatora szkolenia. Podczas szkolenia konieczne jest stosowanie 
odpowiednich środków dydaktycznych, w szczególności filmów, tablic, folii do wyświetlania 
informacji, środków do udzielania pierwszej pomocy w razie wypadku. 
4. Ramowy program szkolenia
 
Lp. 
Temat szkolenia
*)
 
Liczba 
godzin
**)
 
1 
2 
3 
1 Istota bezpieczeństwa i higieny pracy 
0,6 
2 Zakres obowiązków i uprawnień pracodawcy, pracowników oraz 
poszczególnych komórek organizacyjnych zakładu pracy i organizacji 
społecznych w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy 
3 
Odpowiedzialność za naruszenie przepisów lub zasad bezpieczeństwa i higieny 
pracy 
4 Zasady poruszania się na terenie zakładu pracy 
0,5 
5 Zagrożenia wypadkowe i zagrożenia dla zdrowia występujące w zakładzie i 
podstawowe środki zapobiegawcze 
6 Podstawowe zasady bezpieczeństwa i higieny pracy związane z obsługą 
urządzeń technicznych oraz transportem wewnątrzzakładowym 
0,4 
7 Zasady przydziału odzieży roboczej i obuwia roboczego oraz środków ochrony 
indywidualnej, w tym w odniesieniu do stanowiska pracy instruowanego 
0,5 
8 
Porządek i czystość w miejscu pracy 
–
 ich wpływ na zdrowie i bezpieczeństwo 
pracownika 
9 Profilaktyczna opieka lekarska 
–
 zasady jej sprawowania w odniesieniu do 
stanowiska instruowanego 
Załączniki do rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy 
z dnia 27 lipca 2004 r. (Dz. U. z 2024 r. poz. 1327)
Załącznik nr 1
21)
RAMOWE PROGRAMY SZKOLENIA
21)
	 Ze zmianami wprowadzonymi przez § 1 pkt 2 rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 28 czerwca 2005 r. zmieniającego 
rozporządzenie w sprawie szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy (Dz. U. poz. 972), które weszło w życie z dniem 
1 lipca 2005 r., oraz przez § 1 pkt 5 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 4.
Dziennik Ustaw	
– 8 – 	
Poz. 1327
﻿
1 
2 
3 
10 
Podstawowe zasady ochrony przeciwpożarowej oraz postępowania w razie 
pożaru 
1 
11 
Postępowanie w razie wypadku, w tym organizacja i zasady udzielania pierwszej 
pomocy 
 
Razem: 
minimum 
3 
*)
 Program szkolenia osób podejmujących po raz pierwszy pracę związaną z kierowaniem 
pracownikami powinien być poszerzony i dostosowany do obowiązków i odpowiedzialności tych 
osób w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy. 
**)
 W godzinach lekcyjnych trwających 45 minut. 
 
II. Ramowy program instruktażu stanowiskowego 
 
1. Cel szkolenia 
    Celem szkolenia jest uzyskanie przez pracownika: 
a) informacji o czynnikach środowiska pracy występujących na danym stanowisku pracy 
i w jego bezpośrednim otoczeniu oraz o ryzyku zawodowym związanym z wykonywaną pracą, 
b) wiedzy i umiejętności dotyczących sposobów ochrony przed zagrożeniami wypadkowymi 
i zagrożeniami dla zdrowia w warunkach normalnej pracy i w warunkach awaryjnych, 
c) wiedzy i praktycznych umiejętności z zakresu bezpiecznego wykonywania powierzonej pracy. 
2. Uczestnicy szkolenia 
Szkolenie jest przeznaczone dla pracowników nowo zatrudnianych na stanowiskach 
robotniczych i innych, na których występuje narażenie na działanie czynników szkodliwych dla 
zdrowia, uciążliwych lub niebezpiecznych, dla pracowników przenoszonych na takie stanowiska 
oraz w przypadku zmiany warunków techniczno-organizacyjnych, tj. w razie zmiany procesu 
technologicznego, zmiany organizacji stanowisk pracy, wprowadzenia do stosowania 
substancji o działaniu szkodliwym dla zdrowia albo niebezpiecznym oraz nowych lub 
zmienianych narzędzi, maszyn i innych urządzeń. Szkolenie jest przeznaczone również dla 
studentów odbywających praktyki studenckie oraz uczniów odbywających praktyczną naukę 
zawodu. 
 
3. Sposób organizacji szkolenia 
Szkolenie powinno być prowadzone w formie instruktażu 
–
 na stanowisku, na którym będzie  
zatrudniony instruowany pracownik, na podstawie szczegółowego programu opracowanego 
przez organizatora szkolenia. 
     Szkolenie powinno uwzględniać następujące etapy: 
     a) rozmowę wstępną instruktora z instruowanym pracownikiem, 
     b) pokaz i objaśnienie przez instruktora całego procesu pracy, który ma być realizowany przez 
pracownika, 
  c) próbne wykonywanie procesu pracy przez pracownika przy korygowaniu przez instruktora 
sposobów wykonywania pracy, 
     d) samodzielną pracę instruowanego pracownika pod nadzorem instruktora, 
     e) sprawdzenie i ocenę przez instruktora sposobu wykonywania pracy przez pracownika. 
     Jeżeli pracownik wykonuje prace na różnych stanowiskach, szkolenie powinno uwzględniać 
wszystkie rodzaje prac, które będą należały do zakresu obowiązków pracownika. 
Dziennik Ustaw	
– 9 – 	
Poz. 1327
﻿
     Sposób realizacji szkolenia i czas trwania poszczególnych jego części powinny być dostosowane 
do przygotowania zawodowego i dotychczasowego stażu pracy pracownika oraz zagrożeń 
występujących przy przewidzianej do wykonywania przez niego pracy. 
 
4. Ramowy program szkolenia 
Lp. 
Temat szkolenia 
Liczba godzin
*)
 
instruktażu osób 
wymienionych w § 11 
ust. 1 rozporządzenia 
(nie dotyczy 
pracowników 
wymienionych 
w kolumnie 4) 
instruktażu 
pracowników 
na stanowiskach 
administracyjno-        
-biurowych narażonych 
na działanie czynników 
uciążliwych 
1 
2 
3 
4 
1 
Przygotowanie 
pracownika 
do 
wykonywania określonej pracy, w tym 
w szczególności: 
a) 
omówienie 
warunków 
pracy 
z uwzględnieniem: 
    –
 
elementów 
pomieszczenia 
pracy, 
w którym ma pracować pracownik, 
mających wpływ na warunki pracy 
pracownika (np. oświetlenie ogólne, 
ogrzewanie, 
wentylacja, 
urządzenia 
techniczne, urządzenia ochronne), 
   –
 
elementów 
stanowiska 
roboczego 
mających wpływ na bezpieczeństwo 
i higienę pracy (np. pozycja przy pracy, 
oświetlenie 
miejscowe, 
wentylacja 
miejscowa, urządzenia zabezpieczające, 
ostrzegawcze i sygnalizacyjne, narzędzia, 
surowce i produkty), 
   –
 przebiegu procesu pracy na stanowisku 
pracy 
w 
nawiązaniu 
do 
procesu 
produkcyjnego (działalności) w całej 
komórce 
organizacyjnej 
i 
zakładzie 
pracy, 
b) omówienie czynników środowiska pracy 
występujących 
przy 
określonych 
czynnościach na stanowisku pracy oraz 
zagrożeń, 
jakie 
mogą 
stwarzać 
te 
czynniki, 
wyników 
oceny 
ryzyka 
zawodowego związanego z wykonywaną 
pracą 
i 
sposobów 
ochrony 
przed 
zagrożeniami, 
a 
także 
zasad 
postępowania w razie wypadku lub 
awarii, 
c) przygotowanie wyposażenia stanowiska 
roboczego do wykonywania określonego 
zadania. 
2 
2 
Dziennik Ustaw	
– 10 – 	
Poz. 1327
﻿
1 
2 
3 
4 
2 
Pokaz 
przez 
instruktora 
sposobu 
wykonywania pracy na stanowisku pracy 
zgodnie 
z 
przepisami 
i 
zasadami 
bezpieczeństwa 
i 
higieny 
pracy, 
z uwzględnieniem metod bezpiecznego 
wykonywania poszczególnych czynności 
i ze szczególnym zwróceniem uwagi na 
czynności trudne i niebezpieczne. 
0,5 
—
 
3 
Próbne 
wykonanie 
zadania 
przez 
pracownika pod kontrolą instruktora 
0,5 
—
 
4 
Samodzielna 
praca 
pracownika 
pod 
nadzorem instruktora 
4 
—
 
5 
Omówienie 
i 
ocena 
przebiegu 
wykonywania pracy przez pracownika 
1 
—
 
 Razem: 
minimum 8 
minimum 2 
*)
 W godzinach lekcyjnych trwających 45 minut. 
 
III. Ramowy program szkolenia pracodawców wykonujących zadania służby 
bezpieczeństwa i higieny pracy
 
1. Cel szkolenia 
    Celem szkolenia jest uzyskanie przez uczestników szkolenia wiedzy i umiejętności w zakresie: 
a) identyfikacji i analizy zagrożeń zawodowych oraz oceny ryzyka związanego z tymi 
zagrożeniami, 
b) prowadzenia kontroli i oceny stanu bezpieczeństwa i higieny pracy, w tym przestrzegania 
przepisów i zasad bhp, 
     c) organizowania przedsięwzięć mających na celu zapewnienie pracownikom bezpieczeństwa 
i ochrony zdrowia, 
d) metod eliminowania lub ograniczenia oddziaływania na pracowników czynników 
szkodliwych dla zdrowia i niebezpiecznych, 
e) ustalania okoliczności i przyczyn wypadków przy pracy oraz chorób zawodowych, a także 
określania niezbędnych działań profilaktycznych, 
      f) metod i organizacji szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy, 
      g) popularyzacji problematyki bezpieczeństwa i higieny pracy. 
 
2. Uczestnicy szkolenia 
   Szkolenie jest przeznaczone dla pracodawców, którzy na podstawie art. 237
11
 § 1 
 
Kodeksu   pracy 
będą wykonywali w swoim zakładzie pracy zadania służby bezpieczeństwa i higieny pracy. 
 
3. Sposób organizacji szkolenia 
Szkolenie powinno być zorganizowane w formie kursu lub seminarium 
–
 z uwzględnieniem 
ćwiczeń oraz z wykorzystaniem odpowiednich pomocy dydaktycznych, w szczególności filmów, 
tablic, folii do wyświetlania informacji, programów komputerowych, materiałów do ćwiczeń. 
Uczestnicy szkolenia powinni również otrzymać materiały umożliwiające przyswojenie 
problematyki objętej programem szkolenia (np. skrypty, przepisy prawne, zestawy ćwiczeń 
z instrukcjami, zestawy pytań kontrolnych). 
Dziennik Ustaw	
– 11 – 	
Poz. 1327
﻿
4. Ramowy program szkolenia 
Lp. 
Temat szkolenia
*)
 
Liczba 
godzin 
**)
 
1 
2 
3 
1 Regulacje prawne z zakresu prawa pracy dotyczące bezpieczeństwa i higieny 
pracy, z omówieniem źródeł prawa międzynarodowego (dyrektyw WE, 
konwencji MOP): 
a) źródła prawa pracy, w tym z zakresu bezpieczeństwa i higieny pracy, 
b) prawa i obowiązki pracowników i pracodawców w zakresie bezpieczeństwa 
i higieny pracy oraz odpowiedzialność za naruszenie przepisów lub zasad 
bhp, 
c) ochrona pracy kobiet i młodocianych, 
d) profilaktyczna ochrona zdrowia pracowników, 
e) szkolenie w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy, 
f) ogólne i szczegółowe
*)
 przepisy dotyczące bezpieczeństwa i higieny pracy, 
g) świadczenia z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych oraz 
z tytułu pracy w warunkach szkodliwych dla zdrowia i uciążliwych, 
h) system oceny zgodności wyrobów, z uwzględnieniem wymagań 
bezpieczeństwa i ochrony zdrowia pracowników, 
i) nadzór i kontrola warunków pracy 
 
8 
2 Ergonomia w kształtowaniu warunków pracy (ergonomia koncepcyjna 
i korekcyjna) 
5 
3 Metody identyfikacji, analizy i oceny zagrożeń oraz oceny ryzyka związanego 
z tymi zagrożeniami: 
a) zagrożenia wypadkowe, 
b) hałas i drgania mechaniczne, 
c) szkodliwe czynniki chemiczne oraz pyły, 
d) czynniki biologiczne, 
e) promieniowanie podczerwone, jonizujące, nadfioletowe, 
f) pola elektromagnetyczne, 
g) energia elektryczna i elektryczność statyczna, 
h) mikroklimat środowiska pracy, 
i) oświetlenie pomieszczeń pracy i stanowisk pracy, 
j) zagrożenia pożarowe i wybuchowe, 
k) zagrożenia w transporcie wewnątrzzakładowym oraz składowaniu 
materiałów 
 
10 
4 Metody likwidacji lub ograniczenia oddziaływania na pracowników czynników 
szkodliwych dla zdrowia, uciążliwych i niebezpiecznych występujących w 
procesach pracy 
15 
5 Wymagania bezpieczeństwa i higieny pracy dla budynków i pomieszczeń pracy 
oraz wymagania dla pomieszczeń i urządzeń higieniczno-sanitarnych 
3 
6 Ustalanie okoliczności i przyczyn wypadków przy pracy i chorób zawodowych 
5 (w tym 
2 ćwiczeń) 
7 Analiza przyczyn wybranych wypadków przy pracy i chorób zawodowych 
i związana z nimi profilaktyka 
2 
Dziennik Ustaw	
– 12 – 	
Poz. 1327
﻿
1 
2 
3 
8 Zadania i uprawnienia służby bezpieczeństwa i higieny pracy oraz metody 
pracy tej służby 
6 (w tym 
2 ćwiczeń) 
9 Organizacja i metody szkolenia w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy oraz 
popularyzacja problematyki bhp 
4 (w tym 
2 ćwiczeń) 
10 Zasady postępowania w razie wypadku w czasie pracy i w sytuacjach zagrożeń 
(np. pożaru, awarii), w tym zasady udzielania pierwszej pomocy w razie 
wypadku 
3 
11 Problemy ochrony przeciwpożarowej oraz ochrony środowiska naturalnego 
3 
 
Razem: 
minimum  
64 (w tym  
6 ćwiczeń) 
*)
 Szczegółowy program szkolenia powinien uwzględniać problematykę i przepisy dotyczące przemysłu 
(działalności), z którego wywodzą się uczestnicy szkolenia. 
**)
 W godzinach lekcyjnych trwających 45 minut. 
 
IV. Ramowy program szkolenia okresowego pracodawców i innych osób kierujących 
pracownikami
 
1. Cel szkolenia 
Celem szkolenia jest aktualizacja i uzupełnienie wiedzy i umiejętności w szczególności z zakresu: 
     a) oceny zagrożeń występujących w procesach pracy oraz ryzyka związanego z tymi 
zagrożeniami, 
     b) kształtowania bezpiecznych i higienicznych warunków pracy, 
     c) ochrony pracowników przed zagrożeniami związanymi z wykonywaną pracą. 
2. Uczestnicy szkolenia 
    Szkolenie jest przeznaczone dla: 
    a) pracodawców, w tym osób kierujących przedsiębiorstwami państwowymi, spółkami, 
zakładami prywatnymi, urzędami, spółdzielniami, 
    b) innych osób kierujących pracownikami (mistrzów, brygadzistów, kierowników wydziałów 
i innych komórek organizacyjnych). 
3. Sposób organizacji szkolenia 
   Szkolenie powinno być zorganizowane w formie kursu lub seminarium albo samokształcenia 
kierowanego 
–
 na podstawie szczegółowego programu szkolenia opracowanego przez 
organizatora szkolenia. Podczas szkolenia konieczne jest stosowanie odpowiednich środków 
dydaktycznych, w szczególności filmów, folii do wyświetlania informacji, tablic. Uczestnicy 
szkolenia organizowanego w formie samokształcenia kierowanego powinni otrzymać materiały 
umożliwiające przyswojenie problematyki objętej programem szkolenia (np. skrypty, przepisy 
prawne, zestawy pytań kontrolnych). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 13 – 	
Poz. 1327
﻿
4. Ramowy program szkolenia 
Lp. 
Temat szkolenia 
Liczba 
godzin
*)
 
1 
2 
3 
1 Wybrane regulacje prawne z zakresu prawa pracy dotyczące bezpieczeństwa 
i higieny pracy, z omówieniem źródeł prawa międzynarodowego (dyrektyw 
WE, konwencji MOP): 
a) aktualne przepisy (z uwzględnieniem zmian), w tym dotyczące: 
     –
 obowiązków w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy oraz 
odpowiedzialności za naruszenie przepisów i zasad bhp, 
     –
 ochrony pracy kobiet i młodocianych, 
     –
 profilaktycznej opieki zdrowotnej nad pracownikami, 
     –
 szkolenia w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy, 
     –
 organizacji nadzoru i kontroli warunków pracy, 
b) problemy związane z interpretacją niektórych przepisów 
 
3 
2 Identyfikacja, analiza i ocena zagrożeń czynnikami szkodliwymi dla zdrowia, 
uciążliwymi i niebezpiecznymi oraz ocena ryzyka związanego z tymi zagrożeniami 
3 
3 Organizacja i metody kształtowania bezpiecznych i higienicznych warunków 
pracy, z uwzględnieniem stanowisk wyposażonych w monitory ekranowe; 
zarządzanie bezpieczeństwem i higieną pracy 
3 
4 Analiza okoliczności i przyczyn wypadków przy pracy i chorób zawodowych 
oraz związana z nimi profilaktyka; omówienie przyczyn charakterystycznych 
wypadków przy pracy, ze szczególnym uwzględnieniem wypadków 
powstałych na skutek niewłaściwej organizacji pracy, oraz związanej z nimi 
profilaktyki 
2 
5 Organizacja i metodyka szkolenia w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy 
(z uwzględnieniem metod prowadzenia instruktażu stanowiskowego) oraz 
kształtowanie bezpiecznych zachowań pracowników w procesach pracy 
2 
6 Zasady postępowania w razie wypadku w czasie pracy i w sytuacjach 
zagrożeń (np. pożaru, awarii), w tym zasady udzielania pierwszej pomocy 
w razie wypadku 
1 
7 Skutki ekonomiczne niewłaściwych warunków pracy (np. świadczenia 
z tytułu warunków pracy, składka na ubezpieczenia społeczne pracowników) 
1 
8 Problemy ochrony przeciwpożarowej i ochrony środowiska naturalnego 
1 
 
Razem: 
minimum 
16 
*)
 W godzinach lekcyjnych trwających 45 minut. 
 
V. Ramowy program szkolenia okresowego pracowników zatrudnionych na stanowiskach 
robotniczych 
 
1. Cel szkolenia 
Celem szkolenia jest aktualizacja i uzupełnienie wiedzy i umiejętności w szczególności z zakresu: 
    a) przepisów i zasad bezpieczeństwa i higieny pracy związanych z wykonywaną pracą, 
    b) zagrożeń związanych z wykonywaną pracą oraz metod ochrony przed tymi zagrożeniami, 
    c) postępowania w razie wypadku i w sytuacjach zagrożeń. 
Dziennik Ustaw	
– 14 – 	
Poz. 1327
﻿
2. Uczestnicy szkolenia 
    Szkolenie jest przeznaczone dla osób zatrudnionych na stanowiskach robotniczych. 
3. Sposób organizacji szkolenia 
Szkolenie powinno być zorganizowane w formie instruktażu 
–
 na podstawie szczegółowego 
programu opracowanego przez organizatora szkolenia. 
     Szkolenie powinno być realizowane przez instruktaż na stanowisku pracy, a także wykład, 
pogadankę, film, omówienie okoliczności i przyczyn charakterystycznych (dla prac 
wykonywanych przez uczestników szkolenia) wypadków przy pracy oraz wniosków 
profilaktycznych. 
4. Ramowy program szkolenia 
Lp. 
Temat szkolenia 
Liczba 
godzin
*)
 
1 
2 
3 
1 
Regulacje prawne z zakresu bezpieczeństwa i higieny pracy, 
z uwzględnieniem przepisów związanych z wykonywaną pracą 
1 
2 Zagrożenia czynnikami występującymi w procesach pracy oraz zasady 
i metody likwidacji lub ograniczenia oddziaływania tych czynników na 
pracowników 
–
 z uwzględnieniem zmian w technologii, organizacji pracy 
i stanowisk pracy, stosowania środków ochrony zbiorowej i indywidualnej, 
wprowadzenia nowych urządzeń, sprzętu i narzędzi pracy 
3 
3 Zasady postępowania w razie wypadku w czasie pracy i w sytuacjach 
zagrożeń (np. pożaru, awarii), w tym zasady udzielania pierwszej pomocy 
w razie wypadku 
2 
4 Okoliczności i przyczyny charakterystycznych dla wykonywanej pracy 
wypadków przy pracy oraz związana z nimi profilaktyka 
2 
 
Razem: 
minimum 
8 
*)
 W godzinach lekcyjnych trwających 45 minut. 
 
VI. Ramowy program szkolenia okresowego pracowników inżynieryjno-technicznych 
 
1. Cel szkolenia 
Celem szkolenia jest aktualizacja i uzupełnienie wiedzy i umiejętności w szczególności z zakresu: 
     a) identyfikacji i oceny zagrożeń występujących w procesach pracy, 
b) organizacji pracy i stanowisk pracy zgodnie z wymaganiami bezpieczeństwa i higieny pracy 
oraz ergonomii, 
c) metod likwidacji lub ograniczenia zagrożeń czynnikami występującymi w środowisku pracy. 
2. Uczestnicy szkolenia 
Szkolenie jest przeznaczone dla pracowników inżynieryjno-technicznych zakładów pracy, 
w szczególności projektantów, konstruktorów, technologów, organizatorów produkcji. Przy 
kompletowaniu grup pracowników do szkolenia należy brać pod uwagę podobieństwo prac 
wykonywanych przez uczestników szkolenia. 
3. Sposób organizacji szkolenia 
Szkolenie powinno być zorganizowane w formie kursu lub seminarium albo samokształcenia 
kierowanego 
–
 na podstawie szczegółowego programu szkolenia opracowanego przez 
Dziennik Ustaw	
– 15 – 	
Poz. 1327
﻿
organizatora szkolenia. Podczas szkolenia konieczne jest stosowanie odpowiednich środków 
dydaktycznych, w szczególności filmów, tablic, folii do wyświetlania informacji. Uczestnicy 
szkolenia organizowanego w formie samokształcenia kierowanego powinni otrzymać 
materiały umożliwiające przyswojenie problematyki objętej programem szkolenia (np. skrypty, 
przepisy prawne, zestawy pytań kontrolnych). 
4. Ramowy program szkolenia
*)
 
Lp. 
Temat szkolenia 
Liczba 
godzin
**)
 
1 
2 
3 
1 Regulacje prawne z zakresu bezpieczeństwa i higieny pracy: 
a) aktualne przepisy (z uwzględnieniem zmian), w tym dotyczące: 
–
 praw i obowiązków pracodawców i pracowników w zakresie 
bezpieczeństwa i higieny pracy oraz odpowiedzialności za naruszenie 
przepisów lub zasad bhp, 
–
 odpowiedzialności projektantów, konstruktorów i technologów związanej 
z wykonywanym zawodem, 
–
 wymagań bezpieczeństwa i higieny pracy dla budynków i pomieszczeń 
zakładów pracy (w tym pomieszczeń higieniczno-sanitarnych), 
–
 wymagań bezpieczeństwa i higieny pracy oraz ergonomii dla maszyn 
i innych urządzeń technicznych, 
–
 systemu oceny zgodności wyrobów z wymaganiami bezpieczeństwa 
i higieny pracy, 
      –
 nadzoru i kontroli warunków pracy, 
b) problemy związane z interpretacją niektórych przepisów 
 
3 
2 Metody identyfikacji, analizy i oceny zagrożeń czynnikami szkodliwymi dla 
zdrowia, uciążliwymi i niebezpiecznymi występującymi w procesach pracy oraz 
oceny ryzyka związanego z tymi zagrożeniami 
3 
3 Kształtowanie warunków pracy zgodnie z wymaganiami bezpieczeństwa pracy  
i ergonomii, w tym w zakresie metod likwidacji lub ograniczenia oddziaływania 
na pracowników czynników szkodliwych dla zdrowia, uciążliwych i 
niebezpiecznych (m.in. przez odpowiednie rozwiązania projektowe, 
technologiczne i organizacyjne) 
4 
4 Nowoczesne rozwiązania techniczno-organizacyjne wpływające na poprawę 
warunków bezpieczeństwa i higieny pracy (w szczególności urządzenia 
wentylacyjno-klimatyzacyjne, urządzenia zabezpieczające, środki ochrony 
indywidualnej) 
2 
5 Ćwiczenia dotyczące uwzględniania wymagań bezpieczeństwa i higieny pracy 
oraz ergonomii w projektowaniu 
3 
6 Zasady postępowania w razie wypadku w czasie pracy i w sytuacjach zagrożeń 
(np. pożaru, awarii), w tym zasady udzielania pierwszej pomocy w razie 
wypadku 
1 
 
Razem: 
minimum 
16 
*)
 Szczegółowy program szkolenia powinien być opracowany odrębnie dla każdej z grup pracowników 
inżynieryjno-technicznych (projektantów, konstruktorów, technologów). 
**)
 W godzinach lekcyjnych trwających 45 minut. 
 
Dziennik Ustaw	
– 16 – 	
Poz. 1327
﻿
VII. Ramowy program szkolenia okresowego pracowników służby bezpieczeństwa i higieny 
pracy i osób wykonujących zadania tej służby
 
1. Cel szkolenia 
Celem szkolenia jest aktualizacja i uzupełnienie wiedzy i umiejętności w szczególności z zakresu: 
     a) przepisów prawnych dotyczących bezpieczeństwa i higieny pracy, 
     b) analizy i oceny zagrożeń oraz metod oceny ryzyka związanego z tymi zagrożeniami, 
     c) organizacji i metod kształtowania bezpiecznych i higienicznych warunków pracy, 
a także pomoc w rozwiązywaniu trudnych problemów z dziedziny bezpieczeństwa i higieny 
pracy. 
2. Uczestnicy szkolenia 
     Szkolenie jest przeznaczone dla pracowników służby bezpieczeństwa i higieny pracy i osób 
wykonujących zadania tej służby. 
3. Sposób organizacji szkolenia 
Szkolenie powinno być zorganizowane w formie kursu lub seminarium albo samokształcenia 
kierowanego, z uwzględnieniem ćwiczeń oraz z wykorzystaniem odpowiednich pomocy 
dydaktycznych, w szczególności filmów, tablic, folii do wyświetlania informacji, programów 
komputerowych, materiałów do ćwiczeń. Uczestnicy szkolenia organizowanego w formie 
samokształcenia kierowanego powinni otrzymać materiały umożliwiające przyswojenie 
problematyki objętej programem szkolenia (np. skrypty, przepisy prawne, zestawy ćwiczeń 
z instrukcjami, zestawy pytań kontrolnych). 
4. Ramowy program szkolenia 
Lp. 
Temat szkolenia
*)
 
Liczba godzin
**)
 
1 
2 
3 
1 Wybrane 
regulacje 
prawne 
z 
zakresu 
prawa 
pracy 
dotyczące 
bezpieczeństwa 
i 
higieny 
pracy, 
z 
omówieniem 
źródeł 
prawa 
międzynarodowego (dyrektyw WE, konwencji MOP): 
a) przepisy dotyczące bezpieczeństwa i higieny pracy, 
b) przepisy dotyczące ochrony pracy kobiet i młodocianych, 
c) problemy związane z interpretacją niektórych przepisów 
 
5 
2 Problemy ergonomii w kształtowaniu warunków pracy 
2 
3 Metody identyfikacji, analizy i oceny zagrożeń oraz oceny ryzyka 
związanego z tymi zagrożeniami: 
a) zagrożenia wypadkowe, 
b) hałas i drgania mechaniczne, 
c) szkodliwe czynniki chemiczne oraz pyły, 
d) czynniki biologiczne, 
e) promieniowanie podczerwone, jonizujące, nadfioletowe, 
f) pola elektromagnetyczne, 
g) energia elektryczna i elektryczność statyczna, 
h) mikroklimat środowiska pracy, 
i) oświetlenie pomieszczeń pracy i stanowisk pracy, 
j) zagrożenia pożarowe i wybuchowe, 
k) zagrożenia w transporcie wewnątrzzakładowym oraz przy składowaniu 
materiałów 
 
5 
Dziennik Ustaw	
– 17 – 	
Poz. 1327
﻿
1 
2 
3 
4 Metody likwidacji lub ograniczenia oddziaływania na pracowników 
czynników szkodliwych dla zdrowia, uciążliwych i niebezpiecznych 
występujących w procesach pracy 
4 
5 Nowoczesne rozwiązania techniczno-organizacyjne wpływające na poprawę 
bezpieczeństwa i higieny pracy, w tym: 
–
 urządzenia wentylacyjno-klimatyzacyjne, 
–
 urządzenia zabezpieczające, 
–
 środki ochrony indywidualnej 
 
 
2 
6 Ustalanie okoliczności i przyczyn wypadków przy pracy (z uwzględnieniem 
programów komputerowych) 
4 (w tym 
2 ćwiczeń) 
7 Analiza przyczyn wybranych wypadków przy pracy i związana z nimi 
profilaktyka 
2 
8 Nowoczesne metody pracy służby bhp 
2 
9 Nowoczesne metody szkolenia w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy 
3 (w tym 
2 ćwiczeń) 
10 Zasady postępowania w razie wypadku w czasie pracy i w sytuacjach 
zagrożeń (np. pożaru, awarii), w tym zasady udzielania pierwszej pomocy 
w razie wypadku 
1 
11 
Problemy ochrony przeciwpożarowej oraz ochrony środowiska 
naturalnego 
2 
 Razem: 
minimum 32     
(w tym 4 ćwiczeń) 
*)
 Szczegółowy program szkolenia powinien uwzględniać przepisy dotyczące przemysłu (działalności), 
z którego wywodzą się uczestnicy szkolenia. 
**)
 W godzinach lekcyjnych trwających 45 minut. 
 
 
VIII. Ramowy program szkolenia okresowego pracowników na stanowiskach 
administracyjno-biurowych oraz pracowników, o których mowa w § 14 ust. 2 pkt 6 
rozporządzenia
 
1. Cel szkolenia 
Celem szkolenia jest aktualizacja i uzupełnienie wiedzy i umiejętności w szczególności z zakresu: 
     a) oceny zagrożeń związanych z wykonywaną pracą, 
     b) metod ochrony przed zagrożeniami dla zdrowia i bezpieczeństwa pracowników, 
c) kształtowania warunków pracy w sposób zgodny z przepisami i zasadami bezpieczeństwa 
i higieny pracy, 
     d) postępowania w razie wypadku oraz w sytuacjach awaryjnych. 
2. Uczestnicy szkolenia 
Szkolenie jest przeznaczone dla pracowników na stanowiskach administracyjno-biurowych, 
w tym zatrudnionych przy obsłudze monitorów ekranowych, a także pracowników, o których 
mowa w § 14 ust. 2 pkt 6, których charakter pracy wiąże się z narażeniem na czynniki szkodliwe 
dla zdrowia, uciążliwe lub niebezpieczne albo z odpowiedzialnością w zakresie bezpieczeństwa 
i higieny pracy, w tym w szczególności pracowników podmiotów wykonujących działalność 
leczniczą, szkół i innych jednostek organizacyjnych systemu oświaty oraz instytutów 
badawczych. 
Dziennik Ustaw	
– 18 – 	
Poz. 1327
﻿
3. Sposób organizacji szkolenia 
     Szkolenie powinno być zorganizowane w formie seminarium lub kursu albo samokształcenia 
kierowanego 
–
 na podstawie szczegółowego programu opracowanego przez organizatora 
szkolenia. 
     Podczas szkolenia konieczne jest stosowanie odpowiednich środków dydaktycznych, 
w szczególności filmów, tablic, folii do wyświetlania informacji. 
     Uczestnicy szkolenia organizowanego w formie samokształcenia kierowanego powinni 
otrzymać odpowiednie materiały umożliwiające przyswojenie wiadomości i umiejętności 
objętych programem szkolenia (np. skrypty, przepisy, zestawy pytań kontrolnych). 
4. Ramowy program szkolenia 
Lp. 
Temat szkolenia 
Liczba 
godzin
*)
 
1 
2 
3 
1 Wybrane regulacje prawne z zakresu prawa pracy dotyczące bezpieczeństwa 
i higieny pracy, z uwzględnieniem: 
a) praw i obowiązków pracowników i pracodawców w zakresie bezpieczeństwa 
i higieny pracy oraz odpowiedzialności za naruszenie przepisów i zasad bhp, 
b) ochrony pracy kobiet i młodocianych, 
c) wypadków przy pracy i chorób zawodowych oraz świadczeń z nimi 
związanych, 
d) profilaktycznej ochrony zdrowia pracowników 
 
2 
2 Postęp w zakresie oceny zagrożeń czynnikami występującymi w procesach 
pracy oraz w zakresie metod ochrony przed zagrożeniami dla zdrowia i życia 
pracowników 
2 
3 Problemy związane z organizacją stanowisk pracy biurowej, z uwzględnieniem 
zasad ergonomii, w tym stanowisk wyposażonych w monitory ekranowe i inne 
urządzenia biurowe 
2 
4 Postępowanie w razie wypadków i w sytuacjach zagrożeń (np. pożaru, awarii), 
w tym zasady udzielania pierwszej pomocy w razie wypadku 
2 
 
Razem: 
minimum  
8 
*)
 W godzinach lekcyjnych trwających 45 minut. 
Dziennik Ustaw	
– 19 – 	
Poz. 1327
﻿
Załącznik nr 2
22)
WZÓR
..................................................
(oznaczenie pracodawcy)
KARTA SZKOLENIA WSTĘPNEGO  
W DZIEDZINIE BEZPIECZEŃSTWA I HIGIENY PRACY
1.	
Imię i nazwisko osoby 
	
odbywającej szkolenie ..................................................................................................................................................
2.	
Nazwa komórki organizacyjnej ....................................................................................................................................
3. Instruktaż 
ogólny
Instruktaż ogólny przeprowadził w dniu ........................................................... r.
........................................................................................
(imię i nazwisko przeprowadzającego instruktaż)
..............................................................................
(podpis osoby, której udzielono instruktażu*)
4. Instruktaż stanowiskowy
1)	
Instruktaż stanowiskowy na stanowisku pracy .............................................................................................
	
przeprowadził w dniu/dniach ....................................... r. ............................................................................
(imię i nazwisko przeprowadzającego instruktaż)
Po przeprowadzeniu sprawdzianu wiedzy i umiejętności z zakresu wykonywania pracy zgodnie z przepisami 
i zasadami bezpieczeństwa i higieny pracy Pan(i) ..................................................................................... został(a) 
dopuszczony(-na) do wykonania pracy na stanowisku ..........................................................................................
................................................................	
......................................................................
(podpis osoby, której udzielono instruktażu*) 
	
(data i podpis kierownika komórki organizacyjnej)
2)**	Instruktaż stanowiskowy na stanowisku pracy .............................................................................................
	
przeprowadził w dniu/dniach ........................... r. ........................................................................................
(imię i nazwisko przeprowadzającego instruktaż)
Po przeprowadzeniu sprawdzianu wiedzy i umiejętności z zakresu wykonywania pracy zgodnie z przepisami 
i zasadami bezpieczeństwa i higieny pracy Pan(i) .................................................................................................. 
został(a) dopuszczony(-na) do wykonywania pracy na stanowisku .......................................................................
................................................................	
......................................................................
(podpis osoby, której udzielono instruktażu*) 	
(data i podpis kierownika komórki organizacyjnej)
* 	
Podpis stanowi potwierdzenie odbycia instruktażu i zapoznania się z przepisami oraz zasadami bezpieczeństwa i higieny pracy doty-
czącymi wykonywanych prac.
**
 
	 Wypełnić w przypadkach, o których mowa w § 11 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 i 3 rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 27 lipca 
2004 r. w sprawie szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy (Dz. U. z 2024 r. poz. 1327).
22)
	 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 4.
Dziennik Ustaw	
– 20 – 	
Poz. 1327
﻿
Załącznik nr 3
23)
WZÓR
......................................................................	
str. 1/2
(nazwa organizatora szkolenia)
ZAŚWIADCZENIE
o ukończeniu szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy
Pan(i) ...................................................................................................... urodzon... dnia ....................................................... r.
(imię (imiona) i nazwisko)
ukończył... ..................................................................................................................................................................................
(pełna nazwa szkolenia (podać rodzaj szkolenia i grupę osób, dla których jest przeznaczone))
zorganizowane w formie
1)
 ............................................................ przez ....................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
(nazwa organizatora szkolenia)
w okresie od dnia ....................................................... r. do dnia ............................................................................................  r.
Celem szkolenia było .................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Zaświadczenie wydano na podstawie § 16 ust. 3 rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 27 lipca 2004 r. w spra-
wie szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy (Dz. U. z 2024 r. poz. 1327).
....................................................... dnia ......................................................... r.
(miejscowość)	
(data wystawienia zaświadczenia)
Nr zaświadczenia wg rejestru ..........................
.....................................................................
(podpis osoby upoważnionej
przez organizatora szkolenia)
1)
	
Wpisać nazwę formy szkolenia zgodnie z § 13 ust. 1 oraz § 15 ust. 1 i 2 rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 27 lipca 
2004 r. w sprawie szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy.
23)
	 Dodany przez § 1 pkt 9 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3; w brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 7 rozporządzenia, 
o którym mowa w odnośniku 4.
Dziennik Ustaw	
– 21 – 	
Poz. 1327
﻿
str. 2/2
Tematyka szkolenia
Lp.
Temat szkolenia
Liczba godzin 
zajęć teoretycznych 
(wykładów)
Liczba godzin 
zajęć praktycznych 
(ćwiczeń)
Razem:
