Na podstawie art. 4 ust. 2 ustawy z dnia 19 czerw-
ca 1997 r. o zakazie stosowania wyrobów zawierajà-
cych azbest (Dz. U. z 2004 r. Nr 3, poz. 20, z póên. zm.
3)
)
zarzàdza si´, co nast´puje:
§ 1. 1. Pracodawca zatrudniajàcy pracowników
przy zabezpieczaniu lub usuwaniu wyrobów albo in-
nych materia∏ów zawierajàcych azbest jest obowiàza-
ny zapewniç ochron´ pracowników przed szkodliwym
dzia∏aniem w∏ókien azbestu i py∏u zawierajàcego
azbest, zwanych dalej „py∏em azbestu”, w szczególno-
Êci:
1) na podstawie oceny ryzyka zawodowego, uwzgl´d-
niajàcej rodzaj i stopieƒ nara˝enia, stosowaç nie-
zb´dne Êrodki ochrony zmniejszajàce to ryzyko;
2) kontrolowaç stopieƒ nara˝enia pracowników na
dzia∏anie py∏u azbestu w sposób okreÊlony w prze-
pisach dotyczàcych badaƒ i pomiarów czynników
szkodliwych dla zdrowia w Êrodowisku pracy.
2. Ocena ryzyka, o której mowa w ust. 1 pkt 1, po-
winna byç zweryfikowana, jeÊli zachodzi podejrzenie,
˝e jest nieprawdziwa, lub gdy nastàpi∏a znaczàca
zmiana warunków pracy.
§ 2. Przepisy rozporzàdzenia stosuje si´ w przy-
padku, gdy istnieje uzasadnione podejrzenie wyst´po-
wania azbestu w przewidzianych do usuni´cia mate-
ria∏ach lub konstrukcji budynku.
§ 3. Szkolenie w zakresie bezpieczeƒstwa i higieny
pracy pracowników, którzy w zwiàzku z wykonywany-
mi pracami sà lub mogà byç nara˝eni na dzia∏anie py-
∏u azbestu, oraz osób kierujàcych takimi pracownika-
mi i pracodawców powinno byç przeprowadzane
z uwzgl´dnieniem programu szkolenia w zakresie bez-
piecznego 
u˝ytkowania 
wyrobów 
zawierajàcych
azbest, stanowiàcego za∏àcznik do rozporzàdzenia.
§ 4. Do planu prac, o którym mowa w przepisach
wydanych na podstawie art. 4 ust. 1 ustawy z dnia
19 czerwca 1997 r. o zakazie stosowania wyrobów za-
wierajàcych azbest, do∏àcza si´ informacje dotyczàce:
1) okreÊlenia odpowiednich Êrodków ochrony zbioro-
wej i indywidualnej, niezb´dnych do zapewnienia
bezpieczeƒstwa i ochrony zdrowia pracowników;
2) okreÊlenia sposobów:
a) wyeliminowania lub ograniczania uwalniania
si´ py∏u azbestu do powietrza,
b) informowania pracowników i innych osób, któ-
re mogà byç nara˝one na dzia∏anie py∏u azbe-
stu, o zasadach post´powania i niezb´dnych
Êrodkach ochrony;
3) koniecznoÊci usuni´cia materia∏ów zawierajàcych
azbest przed rozpocz´ciem prac rozbiórkowych,
z wyjàtkiem sytuacji, gdyby powodowa∏o to wi´k-
sze zagro˝enie dla pracowników lub innych osób
ni˝ w przypadku pozostawienia tych materia∏ów
w dotychczasowym miejscu.
§ 5. 1. Pracodawca zatrudniajàcy pracowników
przy zabezpieczaniu lub usuwaniu wyrobów albo in-
nych materia∏ów zawierajàcych azbest jest obowiàza-
ny podejmowaç dzia∏ania zmniejszajàce nara˝enie
pracowników na dzia∏anie py∏u azbestu i ograniczaç
jego st´˝enie w powietrzu co najmniej do wartoÊci
najwy˝szego dopuszczalnego st´˝enia, okreÊlonej
w przepisach dotyczàcych najwy˝szych dopuszczal-
nych st´˝eƒ i nat´˝eƒ czynników szkodliwych dla zdro-
wia w Êrodowisku pracy.
2. Pracodawca w szczególnoÊci jest obowiàzany
zapewniç, aby przy pracach stwarzajàcych nara˝enie
na dzia∏anie py∏u azbestu:
1) liczba osób przydzielonych do prac oraz czas trwa-
nia nara˝enia by∏y ograniczone do niezb´dnego
minimum;
2) maszyny, sprz´t i metody pracy stosowane przy
wykonywaniu prac eliminowa∏y lub ogranicza∏y
do minimum powstawanie py∏u azbestu, a szcze-
gólnie jego emisj´ do Êrodowiska pracy lub Êrodo-
wiska naturalnego;
Dziennik Ustaw Nr 216
— 14390 —
Poz. 1824
1824
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA GOSPODARKI I PRACY
1)
z dnia 14 paêdziernika 2005 r.
w sprawie zasad bezpieczeƒstwa i higieny pracy przy zabezpieczaniu i usuwaniu wyrobów
zawierajàcych azbest oraz programu szkolenia w zakresie bezpiecznego u˝ytkowania takich wyrobów
2)
———————
1)
 Minister Gospodarki i Pracy kieruje dzia∏em administracji
rzàdowej — praca, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporzà-
dzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 czerwca 2004 r.
w sprawie szczegó∏owego zakresu dzia∏ania Ministra Go-
spodarki i Pracy (Dz. U. Nr 134, poz. 1428).
2)
 Niniejsze rozporzàdzenie w zakresie swojej regulacji doko-
nuje wdro˝enia postanowieƒ dyrektywy 83/477/EWG
z dnia 19 wrzeÊnia 1983 r. w sprawie ochrony pracowni-
ków przed ryzykiem zwiàzanym z nara˝eniem na dzia∏anie
azbestu w miejscu pracy (Dz. Urz. WE L 327 z 24.11.1983),
zmienionej dyrektywà 91/382/EWG z dnia 25 czerwca
1991 r. (Dz. Urz. WE L 206 z 29.07.1991) oraz dyrektywà
2003/18/WE z dnia 27 marca 2003 r. (Dz. Urz. WE L 097
z 15.04.2003).
Dane dotyczàce og∏oszenia aktów prawa Unii Europej-
skiej, zamieszczone w tym rozporzàdzeniu, dotyczà og∏o-
szenia tych aktów w Dzienniku Urz´dowym Unii Europej-
skiej — wydanie specjalne.
3)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zosta∏y
og∏oszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 96, poz. 959, Nr 120,
poz. 1252 i Nr 210, poz. 2135 oraz z 2005 r. Nr 10, poz. 72.
3) stosowane by∏y odpowiednie do rodzaju i pozio-
mu nara˝enia odzie˝ i obuwie robocze oraz Êrodki
ochrony indywidualnej, w tym odzie˝ ochronna
i Êrodki ochrony uk∏adu oddechowego.
§ 6. W przypadku prowadzenia prac w warunkach
wymagajàcych stosowania Êrodków ochrony uk∏adu
oddechowego — pracodawca jest obowiàzany, po
konsultacji z pracownikami lub ich przedstawicielami,
zapewniç pracownikom wykonujàcym takie prace od-
powiednie do istniejàcych warunków Êrodowiska pra-
cy przerwy na odpoczynek w miejscach, w których nie
wyst´puje nara˝enie na dzia∏anie py∏u azbestu.
§ 7. 1. W przypadku przekroczenia wartoÊci naj-
wy˝szego dopuszczalnego st´˝enia py∏u azbestu,
okreÊlonej w przepisach dotyczàcych najwy˝szych do-
puszczalnych st´˝eƒ i nat´˝eƒ czynników szkodliwych
dla zdrowia w Êrodowisku pracy, pracodawca jest
obowiàzany wstrzymaç wykonywanie pracy przez pra-
cowników oraz niezw∏ocznie podjàç dzia∏ania w celu
obni˝enia st´˝enia py∏u azbestu do wartoÊci dopusz-
czalnej.
2. Ponowne podj´cie pracy jest dopuszczalne po
stwierdzeniu, i˝ w wyniku dzia∏aƒ, o których mowa
w ust. 1, st´˝enie py∏u azbestu w Êrodowisku pracy nie
przekracza dopuszczalnej wartoÊci.
3. Je˝eli, mimo podj´tych dzia∏aƒ, nie jest mo˝liwe
obni˝enie st´˝enia py∏u azbestu do wartoÊci dopusz-
czalnej — podj´cie pracy jest mo˝liwe pod warun-
kiem zastosowania Êrodków ochrony uk∏adu odde-
chowego zapewniajàcych nieprzekraczanie dopusz-
czalnego nara˝enia pracowników na dzia∏anie py∏u
azbestu. Stosowanie tych Êrodków nie mo˝e byç sta∏e
i powinno byç ograniczone do minimum.
4. Ârodki ochrony uk∏adu oddechowego mogà byç
stosowane jedynie jako rozwiàzanie uzupe∏niajàce lub
awaryjne; nie mogà one zast´powaç technicznych
Êrodków ograniczajàcych nara˝enie pracowników na
dzia∏anie py∏u azbestu.
§ 8. 1. Maszyny i inne urzàdzenia stosowane przy
pracach zwiàzanych z zabezpieczaniem wyrobów albo
usuwaniem wyrobów lub innych materia∏ów zawiera-
jàcych azbest powinny byç wyposa˝one w instalacje
odciàgów miejscowych zaopatrzone w wysoko efek-
tywne filtry.
2. Pracodawca jest obowiàzany zapewniç regular-
ne wykonywanie przeglàdów, regulacji, konserwacji
i napraw instalacji, maszyn i innych urzàdzeƒ, o któ-
rych mowa w ust. 1. Je˝eli jest to mo˝liwe, czynnoÊci
te nale˝y wykonywaç w strefie pracy tych instalacji
i urzàdzeƒ.
§ 9. 1. Podczas prac zwiàzanych z zabezpieczaniem
wyrobów albo usuwaniem wyrobów lub innych mate-
ria∏ów zawierajàcych azbest nale˝y ograniczaç do mi-
nimum powstawanie odpadów, szczególnie drobnych
i s∏abo zwiàzanych.
2. Odpadów zawierajàcych azbest nie nale˝y mie-
szaç z innymi rodzajami odpadów.
§ 10. Pracodawca jest obowiàzany tak organizo-
waç stanowiska pracy, na których wyst´puje nara˝e-
nie na py∏ azbestu, aby wysi∏ek fizyczny pracownika
by∏ ograniczony do minimum oraz aby pracownik nie
by∏ nara˝ony na dzia∏anie innych czynników rakotwór-
czych.
§ 11. 1. Pracodawca jest obowiàzany dostarczaç
pracownikom nara˝onym na dzia∏anie py∏u azbestu
odzie˝ i obuwie robocze oraz Êrodki ochrony indywi-
dualnej w∏aÊciwe do poziomu nara˝enia oraz zapobie-
gajàce odpowiednio stykaniu si´ cia∏a z py∏ami azbe-
stu i ich wdychaniu.
2. Odzie˝, o której mowa w ust. 1, powinna byç wy-
konana z materia∏u uniemo˝liwiajàcego przenikanie
py∏u azbestu oraz umo˝liwiajàcego ∏atwe czyszczenie.
R´kawy w nadgarstkach i nogawki spodni w kostkach
powinny szczelnie przylegaç do cia∏a.
§ 12. 1. Pracodawca jest obowiàzany wymieniaç
Êrodki ochrony uk∏adu oddechowego jednorazowego
u˝ytku po ka˝dej zmianie roboczej lub gdy opory od-
dychania odczuwalnie wzrosnà.
2. Niedopuszczalne jest zdejmowanie Êrodków
ochrony uk∏adu oddechowego w strefie zanieczysz-
czonej py∏em azbestu. Wszelkich zmian elementów fil-
trujàcych nale˝y dokonywaç po wyjÊciu z tej strefy.
§ 13. W miejscach wykonywania prac, w których
wyst´puje nara˝enie na dzia∏anie py∏u azbestu, niedo-
puszczalne jest spo˝ywanie posi∏ków, picie napojów,
palenie tytoniu, przechowywanie rzeczy osobistych
oraz przebywanie bez uzasadnionej potrzeby.
§ 14. 1. Pracodawca jest obowiàzany zapewniç,
aby po zakoƒczeniu pracy w warunkach nara˝enia na
dzia∏anie py∏u azbestu odzie˝ i obuwie robocze oraz
Êrodki ochrony indywidualnej by∏y:
1) oczyszczone z py∏u azbestu wysoko skutecznymi
urzàdzeniami filtracyjno-wentylacyjnymi lub na
mokro w sposób uniemo˝liwiajàcy uwalnianie si´
py∏u do Êrodowiska pracy lub do Êrodowiska natu-
ralnego;
2) przechowywane wy∏àcznie w wyznaczonym miej-
scu, w sposób wykluczajàcy kontakt z w∏asnà
odzie˝à pracowników.
2. Odzie˝ i obuwie robocze oraz Êrodki ochrony in-
dywidualnej stosowane w warunkach, o których mo-
wa w ust. 1, nie mogà byç u˝ywane poza miejscem
pracy.
3. Odzie˝ zanieczyszczona py∏em azbestu przezna-
czona do prania powinna byç pakowana i oznakowana
w sposób okreÊlony w przepisach wydanych na pod-
stawie art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 19 czerwca 1997 r.
o zakazie stosowania wyrobów zawierajàcych azbest.
§ 15. 1. Po zakoƒczeniu prac zwiàzanych z zabez-
pieczaniem wyrobów albo usuwaniem wyrobów lub
innych materia∏ów zawierajàcych azbest pracodawca
Dziennik Ustaw Nr 216
— 14391 —
Poz. 1824
jest obowiàzany zapewniç uprzàtni´cie terenu wyko-
nywania prac z odpadów zawierajàcych azbest oraz
oczyszczenie z py∏u azbestu w sposób uniemo˝liwiajà-
cy ich emisj´ do Êrodowiska.
2. Stanowiska pracy, drogi komunikacyjne oraz
maszyny i urzàdzenia powinny byç czyszczone pod ko-
niec ka˝dej zmiany roboczej.
3. CzynnoÊci, o których mowa w ust. 1 i 2, powin-
ny byç wykonywane z maksymalnà starannoÊcià,
z wykorzystaniem podciÊnieniowego sprz´tu filtracyj-
no-wentylacyjnego zaopatrzonego w wysoko skutecz-
ne filtry lub metodà czyszczenia na mokro. Niedopusz-
czalne jest r´czne zamiatanie na sucho albo czyszcze-
nie pomieszczeƒ oraz Êrodków i narz´dzi pracy przy
u˝yciu spr´˝onego powietrza.
§ 16. 1. Py∏ azbestu gromadzony w elementach fil-
tracyjnych sprz´tu, o którym mowa w § 15 ust. 3, na-
le˝y regularnie usuwaç z zachowaniem niezb´dnych
Êrodków ostro˝noÊci, stosujàc odpowiednio dobrane
Êrodki ochrony indywidualnej. Filtry w∏ókninowe nale-
˝y wymieniaç zgodnie z instrukcjà u˝ytkowania sprz´-
tu. Zu˝yte filtry nale˝y usuwaç, pakujàc je do szczel-
nych worków i post´pujàc z nimi tak, jak z innymi od-
padami zawierajàcymi azbest. Regenerowanie filtrów
jest niedopuszczalne.
2. Worki do gromadzenia py∏u azbestu, zamonto-
wane w urzàdzeniach odpylajàcych, powinny byç
przeznaczone do jednorazowego u˝ytku.
§ 17. Traci moc rozporzàdzenie Ministra Pracy i Po-
lityki Socjalnej z dnia 2 kwietnia 1998 r. w sprawie za-
sad bezpieczeƒstwa i higieny pracy przy zabezpiecza-
niu i usuwaniu wyrobów zawierajàcych azbest oraz
programu szkolenia w zakresie bezpiecznego u˝ytko-
wania takich wyrobów (Dz. U. Nr 45, poz. 280).
§ 18. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie po up∏ywie
14 dni od dnia og∏oszenia.
Minister Gospodarki i Pracy: 
J. Piechota
Dziennik Ustaw Nr 216
— 14392 —
Poz. 1824
Za∏àcznik do rozporzàdzenia Ministra Gospodarki
i Pracy z dnia 14 paêdziernika 2005 r. (poz. 1824)
PROGRAM SZKOLENIA W ZAKRESIE BEZPIECZNEGO U˚YTKOWANIA
WYROBÓW ZAWIERAJÑCYCH AZBEST
Program szkolenia, tj. instrukta˝u stanowiskowego
oraz szkolenia okresowego pracowników, którzy
w zwiàzku z wykonywanymi pracami sà lub mogà byç
nara˝eni na dzia∏anie py∏u azbestu, oraz pracodawców
i osób kierujàcych takimi pracownikami, powinien za-
pewniç wystarczajàce informacje dotyczàce:
1) potencjalnego zagro˝enia zdrowia wynikajàcego
z nara˝enia na dzia∏anie py∏u azbestu;
2) dopuszczalnych i faktycznych st´˝eƒ py∏u azbestu
w Êrodowisku pracy oraz potrzeby monitorowania
zanieczyszczeƒ powietrza;
3) przepisów i zasad bezpieczeƒstwa i higieny pracy
w zakresie niezb´dnym do organizowania i wyko-
nywania pracy na okreÊlonym stanowisku oraz
zwiàzanych z tym stanowiskiem obowiàzków i od-
powiedzialnoÊci w dziedzinie bezpieczeƒstwa i hi-
gieny pracy;
4) organizowania i wykonywania pracy w sposób
bezpieczny dla siebie i innych osób, w tym:
— Êrodków ostro˝noÊci zwiàzanych ze stosowa-
niem odzie˝y i obuwia roboczego oraz Êrodków
ochrony indywidualnej,
— specjalnych Êrodków ostro˝noÊci minimalizujà-
cych nara˝enie na dzia∏anie py∏u azbestu,
— zachowania przy wykonywaniu pracy wyma-
gaƒ higienicznych, w tym powstrzymywania si´
od palenia tytoniu w miejscu pracy;
5) post´powania w sytuacjach awaryjnych, a tak˝e
udzielania pierwszej pomocy osobom, które ule-
g∏y wypadkom.
Dziennik Ustaw Nr 216
— 14393 —
Poz. 1824
Dziennik Ustaw Nr 216
— 14394 —
Poz. 1824
Dziennik Ustaw Nr 216
— 14395 —
Poz. 1824
