1516
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA GOSPODARKI MORSKIEJ
1)
z dnia 23 paêdziernika 2006 r.
w sprawie warunków technicznych u˝ytkowania oraz szczegó∏owego zakresu
kontroli morskich budowli hydrotechnicznych
2)
Na podstawie art. 7 ust. 3 pkt 2 i art. 62 ust. 7 usta-
wy z dnia 7 lipca 1994 r. — Prawo budowlane (Dz. U.
z 2006 r. Nr 156, poz. 1118 i Nr 170, poz. 1217) zarzà-
dza si´, co nast´puje:
———————
1)
 Minister Gospodarki Morskiej kieruje dzia∏em administracji rzàdowej — gospodarka morska, na podstawie § 1 ust. 2 roz-
porzàdzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 lipca 2006 r. w sprawie szczegó∏owego zakresu dzia∏ania Ministra Gospo-
darki Morskiej (Dz. U. Nr 131, poz. 910).
2)
 Niniejsze rozporzàdzenie zosta∏o notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 24 kwietnia 2006 r. pod nr 2006/187/PL zgod-
nie z § 4 rozporzàdzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego syste-
mu notyfikacji norm i aktów prawnych (Dz. U. Nr 239, poz. 2039 oraz z 2004 r. Nr 65, poz. 597), które wdra˝a dyrekty-
w´ 98/34/WE z dnia 22 czerwca 1998 r. ustanawiajàcà procedur´ udzielania informacji w zakresie norm i przepisów tech-
nicznych (Dz. Urz. WE L 204 z 21.07.1998, z póên. zm.).
DZIA¸ I
Przepisy ogólne
§ 1. Rozporzàdzenie okreÊla warunki techniczne
u˝ytkowania morskich budowli hydrotechnicznych
oraz szczegó∏owy zakres kontroli tych budowli.
§ 2. Warunki techniczne u˝ytkowania morskich bu-
dowli hydrotechnicznych, zwanych dalej „budowlami
morskimi”, powinny zapewniç:
1) utrzymanie nale˝ytego stanu technicznego i wy-
maganego stanu estetycznego budowli morskiej
oraz zwiàzanych z nià urzàdzeƒ, a tak˝e bezpie-
czeƒstwa ludzi i mienia w okresie jej u˝ytkowania;
2) u˝ytkowanie budowli morskich zgodnie z ich prze-
znaczeniem.
§ 3. Ilekroç w rozporzàdzeniu jest mowa o: 
1) elemencie budowli morskiej — rozumie si´ przez
to cz´Êç budowli morskiej, o okreÊlonym kszta∏cie
i wymiarach, spe∏niajàcà okreÊlonà funkcj´ kon-
strukcyjnà, u˝ytkowà i estetycznà;
2) brusie — rozumie si´ przez to pojedynczy, pod∏u˝-
ny element zapuszczanej w grunt drewnianej, sta-
lowej lub ˝elbetowej Êcianki szczelnej;
3) gabionie — rozumie si´ przez to konstrukcj´ z siat-
ki spe∏niajàcej ustalone wymogi, wype∏nionà ka-
mieniami, stosowanà jako element umocnieƒ po-
wierzchniowych lub jako element konstrukcji;
4) budowli morskiej — rozumie si´ przez to budowl´
nawodnà lub podwodnà, która wraz z instalacjami
i urzàdzeniami technicznymi oraz innym wyposa-
˝eniem stanowi ca∏oÊç techniczno-u˝ytkowà, usy-
tuowanà:
a) na obszarach morskich,
b) w rejonie bezpoÊredniego kontaktu z akwenami
morskimi:
— w pasie technicznym wybrze˝a morskiego
okreÊlonym zgodnie z ustawà z dnia 21 mar-
ca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczy-
pospolitej Polskiej i administracji morskiej
(Dz. U. z 2003 r. Nr 153, poz. 1502, z póên.
zm.
3)
),
— w portach i przystaniach morskich;
5) okresie trwania budowli morskiej — rozumie si´
przez to przewidywanà liczb´ lat, w ciàgu których
dana budowla ma istnieç, przy za∏o˝onych warun-
kach u˝ytkowania;
6) okresie u˝ytkowania budowli morskiej — rozumie
si´ przez to faktycznà liczb´ lat, w ciàgu których
budowla morska zachowuje za∏o˝one funkcje u˝yt-
kowe;
7) próbnym obcià˝eniu budowli morskiej — rozumie
si´ przez to metod´ badania nowo wykonanej kon-
strukcji poprzez jej obcià˝enie, majàcà na celu
sprawdzenie, czy spe∏nia ona warunki okreÊlone
na podstawie obliczeƒ statycznych albo czy kon-
strukcja istniejàcej budowli morskiej pozwala na
podj´cie decyzji w sprawie dalszego u˝ytkowania
oraz na okreÊlenie parametrów techniczno-u˝ytko-
wych danej budowli morskiej;
8) punktowym lub lokalnym przeg∏´bieniu dna — 
rozumie si´ przez to wystàpienie g∏´bokoÊci 
dna wi´kszej od g∏´bokoÊci dopuszczalnej (H
dop
)
w okreÊlonym punkcie, na odcinku albo na ca∏ej
d∏ugoÊci przy budowli morskiej;
9) punktowym lub lokalnym sp∏yceniu dna — rozu-
mie si´ przez to wystàpienie g∏´bokoÊci dna
mniejszej ni˝ g∏´bokoÊç techniczna (H
t
) w okreÊlo-
nym punkcie, na odcinku albo na ca∏ej d∏ugoÊci
przy budowli morskiej;
10) umocnieniu dna — rozumie si´ przez to konstruk-
cj´, która stanowi integralnà cz´Êç konstrukcji 
danej budowli morskiej, obejmujàcà obszar dna
przy podwodnej cz´Êci konstrukcji, zabezpieczony
przed powstawaniem przeg∏´bieƒ dna;
11) ustawie — nale˝y przez to rozumieç ustaw´ z dnia
7 lipca 1994 r. — Prawo budowlane;
12) wypornoÊci pe∏no∏adunkowej statku — rozumie
si´ przez to mas´ jednostki p∏ywajàcej, wyra˝onà
w tonach, równà co do wartoÊci masie wody wy-
partej przez cz´Êç kad∏uba tej jednostki, przy zanu-
rzeniu jednostki do poziomu letniej linii ∏adunko-
wej, na którà statek zosta∏ zaprojektowany.
§ 4. 1. Na potrzeby analiz dotyczàcych u˝ytkowa-
nych budowli morskich okreÊla si´ nast´pujàce okre-
sy trwania tych budowli, przyjmujàc wyst´powanie
przeci´tnych warunków u˝ytkowania:
1) budowle ochrony przeciw-
powodziowej
— 100 lat;
2) portowe nabrze˝a, mola 
i obrze˝a
— 60, maksymalnie
100 lat;
3) falochrony portowe
i brzegowe
— 60, maksymalnie
100 lat;
4) pomosty i pirsy
— 45, maksymalnie
100 lat;
5) dalby stalowe i ˝elbetowe
— 25 lat;
6) dalby drewniane
— 10 lat;
7) stoczniowe konstrukcje 
hydrotechniczne
— 25, maksymalnie
60 lat;
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10337 —
Poz. 1516
———————
3)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zosta∏y
og∏oszone w Dz. U. z 2003 r. Nr 170, poz. 1652, z 2004 r.
Nr 6, poz. 41, Nr 93, poz. 895 i Nr 273, poz. 2703 oraz
z 2005 r. Nr 203, poz. 1683.
8) nadwodna cz´Êç budowli 
morskich
— 30, maksymalnie
60 lat;
9) umocnienia brzegów 
morskich
— 20, maksymalnie
100 lat;
10) zejÊcia na pla˝´
— 5 lat;
11) tymczasowe budowle 
morskie
— 5 lat.
2. Jako przeci´tne warunki u˝ytkowania przyjmuje
si´ warunki poÊrednie pomi´dzy warunkami inten-
sywnymi, oznaczajàcymi u˝ytkowanie ciàg∏e, i warun-
kami rzadkimi, oznaczajàcymi u˝ytkowanie sporadycz-
ne lub wyst´pujàce w okresach krótszych ni˝ jeden ty-
dzieƒ na miesiàc.
3. Okres trwania budowli morskiej przyjmuje si´,
zak∏adajàc zgodnoÊç ze spodziewanym okresem u˝yt-
kowania ju˝ istniejàcej budowli morskiej danego typu. 
4. Dla budowli morskich lub elementów budowli
morskich o charakterze konstrukcji drewnianych oraz
dla wyposa˝enia budowli morskich wykonanych
z drewna od˝ywiczonego okres u˝ytkowania wynosi
10 lat, z wyjàtkiem elementów odbojowych, dla któ-
rych okres ten wynosi 5 lat.
5. Dla pali oraz Êcianek szczelnych wykonanych
z drewna nieod˝ywiczonego, stale umieszczonych pod
wodà okres u˝ytkowania wynosi 10 lat.
6. Dla wyposa˝enia budowli morskich, okreÊlone-
go w rozporzàdzeniu Ministra Transportu i Gospodar-
ki Morskiej z dnia 1 czerwca 1998 r. w sprawie warun-
ków technicznych, jakim powinny odpowiadaç mor-
skie budowle hydrotechniczne i ich usytuowanie
(Dz. U. Nr 101, poz. 645), okresy u˝ytkowania okreÊla
Êwiadectwo producenta. Okres u˝ytkowania wyposa-
˝enia o nieokreÊlonym terminie u˝ytkowania wynosi
10 lat. 
DZIA¸ II
Warunki u˝ytkowania
i utrzymania sprawnoÊci technicznej
budowli morskich
Rozdzia∏ 1
Warunki ogólne
§ 5. W∏aÊciciel, zarzàdca lub u˝ytkownik budowli
morskiej obowiàzany jest do:
1) u˝ytkowania budowli zgodnie z jej przeznaczeniem
oraz utrzymania w∏aÊciwych parametrów tech-
niczno-u˝ytkowych, z uwzgl´dnieniem wymogów
dotyczàcych bezpieczeƒstwa po˝arowego, bezpie-
czeƒstwa i higieny pracy oraz wymogów dotyczà-
cych ochrony Êrodowiska làdowego i morskiego,
na obszarze lokalizacji budowli;
2) przeprowadzania bie˝àcej konserwacji konstrukcji
budowli morskiej i jej wyposa˝enia;
3) nadzoru nad wykonywaniem wszelkich zmian kon-
strukcyjnych, technologicznych i funkcjonalnych
danej budowli morskiej.
Rozdzia∏ 2
Badania elementów betonowych
istniejàcych budowli morskich przed przystàpieniem
do remontu, przebudowy lub naprawy
§ 6. Przed przystàpieniem do remontu, przebudo-
wy lub naprawy budowli morskiej nale˝y wykonaç:
1) szczegó∏owà kontrol´ budowli lub jej elementów;
2) inwentaryzacj´ budowli morskiej, pozwalajàcà na
ustalenie koniecznego zakresu remontu, przebu-
dowy lub naprawy;
3) badania, o których mowa w § 8.
§ 7. Inwentaryzacja uszkodzeƒ budowli morskiej
podlegajàcej remontowi lub przebudowie powinna
okreÊlaç:
1) rodzaj, po∏o˝enie i wymiary elementów budowli
morskiej podlegajàcych remontowi, przebudowie
lub naprawie;
2) rodzaj i jakoÊç zastosowanych w budowli materia-
∏ów i wyrobów budowlanych;
3) charakterystyk´ uszkodzeƒ — rodzaj i
zakres
uszkodzeƒ, wymiary uszkodzeƒ, opis uszkodzeƒ; 
4) dokumentacj´ graficznà — fotografie, szkice i ry-
sunki techniczne; 
5) inne niezb´dne dane wymagane przez projektanta
albo rzeczoznawc´ budowlanego.
§ 8. 1. Zakres badaƒ dotyczàcy betonowych, ˝elbe-
towych lub wst´pnie spr´˝onych budowli morskich
oraz ich elementów podlegajàcych remontowi lub
przebudowie okreÊla w ocenie lub opinii technicznej
osoba posiadajàca uprawnienia, okreÊlone w ustawie,
w specjalnoÊci odpowiadajàcej zakresowi opinii. 
2. W zale˝noÊci od potrzeb, badania, o których mo-
wa w ust. 1, powinny okreÊlaç:
1) w odniesieniu do betonu:
a) wyst´powanie przewilgoceƒ, naroÊli organicz-
nych, zafarbowaƒ, wykwitów i odprysków beto-
nu,
b) szorstkoÊç powierzchni zewn´trznych,
c) wytrzyma∏oÊç na rozciàganie przyczepne,
d) szczelnoÊç,
e) g∏´bokoÊç karbonatyzacji,
f) zawartoÊç chlorków,
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10338 —
Poz. 1516
g) przebieg, lokalizacj´ i rodzaj rys,
h) przemieszczenia w rysach,
i) stan szczelin dylatacyjnych sekcji budowli;
2) w odniesieniu do zbrojenia:
a) stan i gruboÊç otuliny betonowej,
b) wyst´powanie korozji i powierzchnie pokryte
produktami korozji,
c) zmniejszenia przekroju stali zbrojeniowej;
3) w odniesieniu do kabli spr´˝ajàcych:
a) stan i gruboÊç otuliny betonowej,
b) stan zacisków kabli,
c) stan pr´tów i kabli spr´˝ajàcych,
d) istniejàcy stopieƒ spr´˝enia kabli;
4) w odniesieniu do ca∏ej konstrukcji budowli mor-
skiej:
a) odkszta∏cenia,
b) wielkoÊç obcià˝eƒ, jakim by∏a i jest poddana bu-
dowla i jej elementy,
c) zachowanie si´ budowli pod wp∏ywem drgaƒ.
3. W zale˝noÊci od potrzeb, badania, o których mo-
wa w ust. 1, powinny okreÊlaç koniecznoÊç pobrania
próbki materia∏u z wykwitów betonu lub próbki beto-
nu i stali z uszkodzonych elementów betonowych.
§ 9. Ocena lub opinia techniczna, o której mowa
w § 8 ust. 1, powinna zawieraç obliczenia statyczne,
okreÊlajàce statecznoÊç i bezpieczeƒstwo ca∏ej bu-
dowli morskiej oraz poszczególnych jej elementów,
przed i po naprawie, lub uzasadnienie odstàpienia od
ca∏oÊci bàdê okreÊlonej cz´Êci tego wymogu.
Rozdzia∏ 3
Konserwacja budowli morskiej
§ 10. Konserwacj´ budowli morskiej, jej wyposa˝e-
nia, urzàdzeƒ i instalacji nale˝y przeprowadzaç w spo-
sób zapewniajàcy ciàg∏à sprawnoÊç technicznà bu-
dowli.
§ 11. Do zakresu bie˝àcej konserwacji budowli
morskiej nale˝y w szczególnoÊci:
1) w odniesieniu do elementów budowli morskiej:
a) renowacja antykorozyjnych zabezpieczeƒ po-
w∏okowych oraz naprawa elementów instalacji
ochrony katodowej Êcianki szczelnej lub palo-
Êcianki,
b) dokr´cenie Êrub lub nakr´tek elementów st´˝a-
jàcych, 
c) uzupe∏nienie ubytków narzutów kamiennych
oraz bloków betonowych w cz´Êciach nadwod-
nych budowli morskich,
d) uzupe∏nienie filtrów i zasypów,
e) wymiana uszkodzonej dyliny,
f) powierzchniowe impregnowanie drewnianych
elementów konstrukcyjnych,
g) poprawianie i regulacja koron skarp,
h) uzupe∏nianie drobnych ubytków w ok∏adzinach
skarp,
i) uszczelnianie i spoinowanie szczelin mi´dzy
p∏ytami lub blokami ok∏adzinowymi,
j) usuwanie produktów korozji i z∏uszczeƒ oraz
renowacja pow∏ok powierzchniowych kon-
strukcji stalowych i ˝elbetowych,
k) uzupe∏nienie drobnych ubytków betonu, ∏àcz-
nie z oczyszczeniem zbrojenia, iniekcja rys
i szczelin w betonie,
l) usuwanie lokalnych zapadlisk nawierzchni
dróg oraz placów sk∏adowych i manewrowych
usytuowanych w linii budowli morskich, jeÊ-
li nie sà skutkiem nieszczelnoÊci budowli;
w przeciwnym razie nale˝y w mo˝liwie najkrót-
szym czasie usunàç przyczyn´ zapadlisk,
m) naprawa ogrodzenia budowli morskich,
n) utrzymanie czystoÊci i estetyki korony budowli
morskich,
o) wymiana 
uszkodzonych 
kleszczy 
Êcianek
szczelnych lub paloÊcianek,
p) lokalne uzupe∏nianie narzutu kamiennego lub
kamienia w gabionach, falochronach i matera-
cach faszynowo-kamiennych umocnienia dna
lub skarp,
r) likwidowanie lokalnych nieszczelnoÊci w zam-
kach Êcianki szczelnej lub paloÊcianki,
s) naprawa i konserwacja elementów spe∏niajà-
cych funkcje oznakowania nawigacyjnego, ta-
blic informacyjnych i ostrzegawczych;
2) w odniesieniu do wyposa˝enia, urzàdzeƒ i instala-
cji:
a) wymiana na identyczne nowe lub naprawa
uszkodzonych lub zu˝ytych elementów urzà-
dzeƒ odbojowych, w tym opierzenia, drewnia-
nych belek i ram odbojowych oraz elementów
z gumy i tworzyw sztucznych,
b) prostowanie, zabezpieczanie przed korozjà
i drobne naprawy balustrad, barierek i por´czy,
c) naprawa stopni i podestów schodów,
d) oczyszczenie i zabezpieczenie przed korozjà kà-
towników ochronnych oraz naprawa, uzupe∏-
nienie lub wymiana poluzowanych odcinków
kàtowników ochronnych,
e) oczyszczenie i udro˝nienie systemów odprowa-
dzajàcych wod´ opadowà, systemów drena˝o-
wych oraz instalacji kanalizacyjnych, 
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10339 —
Poz. 1516
f) uruchomienie istniejàcego systemu ochrony ka-
todowej, 
g) naprawa, wzgl´dnie wymiana pokryw studzie-
nek lub przykryw kana∏ów instalacyjnych albo
naprawa wn´k i kana∏ów instalacyjnych,
h) naprawa lub wymiana drabinek wyjÊciowych,
i) odnowienie barwnego oznakowania sta∏ych
elementów wyposa˝enia budowli,
j) wymiana uszkodzonych urzàdzeƒ cumowni-
czych na identyczne nowe urzàdzenia,
k) oczyszczanie opraw êróde∏ Êwiat∏a oraz ich po-
wierzchni odbijajàcej;
3) w odniesieniu do akwenu przyleg∏ego do budowli
morskiej, okreÊlonego w dokumentacji:
a) oczyszczenie dna z elementów sta∏ych,
b) usuni´cie materia∏ów powodujàcych sp∏ycenia
powsta∏e w wyniku eksploatacji,
c) usuni´cie i utylizacja warstwy gruntu zanie-
czyszczonego,
d) usuni´cie powsta∏ych przeg∏´bieƒ dna.
§ 12. Zakoƒczenie konserwacji nale˝y potwierdziç
opisem wykonanych prac konserwacyjnych za∏àcza-
nym do dokumentów, o których mowa w § 83 ust. 1
pkt 8. 
§ 13. Budowla morska, wykazujàca uszkodzenia
niestanowiàce zagro˝enia dla ludzi, jednostek p∏ywa-
jàcych lub statecznoÊci konstrukcji budowli, mo˝e byç
u˝ytkowana do czasu przeprowadzenia remontu, pod
warunkiem okreÊlenia i wprowadzenia ograniczeƒ
u˝ytkowych.
Rozdzia∏ 4
Remont betonowych elementów budowli morskiej
§ 14. W∏aÊciciel lub zarzàdca za∏àcza do ksià˝ki
obiektu budowlanego dokument zawierajàcy wyniki
inwentaryzacji elementów remontowanych lub prze-
budowywanych przed remontem lub przebudowà bu-
dowli morskiej, okreÊlajàcy w szczególnoÊci rodzaj,
po∏o˝enie i wymiary elementów budowli podlegajà-
cych remontowi lub przebudowie, aktualny stan mate-
ria∏ów, z których wykonane sà te elementy, oraz rodzaj
i zakres uszkodzeƒ, z dok∏adnym okreÊleniem wymia-
rów miejsc tych uszkodzeƒ.
§ 15. 1. W przypadku stwierdzenia zniszczeƒ
i uszkodzeƒ betonowych elementów budowli morskiej
w toku przeprowadzonej kontroli, stanowiàcych za-
gro˝enie dla ludzi, jednostek p∏ywajàcych lub statecz-
noÊci konstrukcji, nale˝y wykonaç ekspertyz´ technicz-
nà stanu budowli. Wykonanie ekspertyzy nale˝y po-
wierzyç osobie posiadajàcej uprawnienia budowlane
w specjalnoÊci odpowiadajàcej zakresowi ekspertyzy.
2. W ekspertyzie, o której mowa w ust. 1, nale˝y
okreÊliç:
1) przyczyny i zakres uszkodzeƒ;
2) zakres napraw i plan kolejnoÊci ich przeprowadza-
nia;
3) wp∏yw istniejàcych uszkodzeƒ oraz projektowa-
nych napraw na statecznoÊç, trwa∏oÊç i bezpie-
czeƒstwo u˝ytkowania budowli morskiej, w opar-
ciu o szczegó∏owà inwentaryzacj´ i przeprowadzo-
ne badania.
§ 16. Plan kolejnoÊci przeprowadzenia naprawy,
o którym mowa w § 15 ust. 2 pkt 2, powinien w szcze-
gólnoÊci zawieraç:
1) rodzaj oraz zakres koniecznych badaƒ laboratoryj-
nych pobranych próbek;
2) rodzaj wst´pnej obróbki pod∏o˝a betonowego,
z ewentualnym wskazaniem wymaganych urzà-
dzeƒ oraz wst´pnego oczyszczenia stali zbrojenio-
wej lub profili stalowych;
3) rodzaj i sk∏ad przewidzianych do stosowania ma-
teria∏ów, takich jak beton, beton natryskowy, be-
ton natryskowy z dodatkiem tworzyw sztucznych,
z ewentualnym okreÊleniem urzàdzeƒ wymaga-
nych dla na∏o˝enia, wzgl´dnie wbudowania tych
materia∏ów;
4) wskazanie okreÊlonego systemu napraw;
5) sposób i wymagania dotyczàce prac piel´gnacyj-
nych betonu;
6) sposób, urzàdzenia i rodzaj materia∏ów przewi-
dzianych do uszczelnienia rys oraz do uszczelnie-
nia szczelin dylatacyjnych sekcji budowli;
7) rodzaj i sposób nak∏adania pow∏ok ochronnych,
w szczególnoÊci materia∏, przygotowanie pod∏o˝a,
liczb´ i gruboÊç warstw;
8) zalecenie dostosowania zbrojenia do zastosowa-
nia ochrony katodowej poprzez zapewnienie ciàg-
∏oÊci elektrycznej;
9) rodzaj i rozmieszczenie instalacji ochrony katodo-
wej;
10) wytyczne majàce na celu zapewnienie wymaganej
jakoÊci naprawy.
§ 17. W zakresie wykonanych na potrzeby eksperty-
zy technicznej, o której mowa w § 15, obliczeƒ spraw-
dzajàcych wytrzyma∏oÊç i statecznoÊç ca∏ej budowli
morskiej lub pojedynczych jej elementów nale˝y do-
k∏adnie ustaliç nowe dane wyjÊciowe i uwzgl´dniç
mo˝liwe do osiàgni´cia wspó∏dzia∏anie mi´dzy beto-
nem konstrukcji i betonem uzupe∏nionym, gwarantujà-
ce przenoszenie obcià˝eƒ przez powierzchnie stykowe.
§ 18. Nadzór wykonywania naprawy budowli mor-
skiej powinien obejmowaç w szczególnoÊci czynnoÊci
zwiàzane z:
1) przygotowaniem pod∏o˝a dla zapewnienia dobre-
go po∏àczenia mi´dzy nowym i dotychczas istnie-
jàcym betonem;
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10340 —
Poz. 1516
2) wykonaniem prac nadwodnych i podwodnych
obejmujàcych usuni´cie s∏abego i uszkodzonego
betonu oraz oczyszczenie stalowych pr´tów zbro-
jenia i uzupe∏nienie zbrojenia skorodowanego;
3) wykonaniem robót zwiàzanych z przystosowaniem
budowli morskiej do za∏o˝enia instalacji ochrony
katodowej;
4) betonowaniem uprzednio przygotowanych frag-
mentów budowli betonem lub betonem z two-
rzywami sztucznymi, ∏àcznie z wype∏nieniem rys
i uszczelnieniem spoin.
Rozdzia∏ 5
U˝ytkowanie elementów ziemnych
budowli ochronnej brzegu morskiego
tworzonych i utrzymywanych
metodà sztucznego zasilania 
§ 19. Utrzymywanie odcinków brzegu morskiego
o sztucznie zmienionym poprzecznym profilu natural-
nym jest u˝ytkowaniem ziemnej budowli ochronnej
lub elementu ziemnej budowli ochronnej.
§ 20. 1. Utrzymywanie odcinków brzegu morskie-
go o sztucznie zmienionym poprzecznym profilu natu-
ralnym, poprzez zwi´kszenie szerokoÊci erodowanych
wydm, zabezpieczenie wydmy przed podmyciem, po-
szerzenie pla˝y oraz poprawienie stanu podbrze˝a
i rew, wymaga wykonania i aktualizacji dokumentacji
zasilania i utrzymania okreÊlonego odcinka brzegu,
opartej na badaniach przeprowadzonych na obszarze
zasilania.
2. Gwa∏towne zniszczenie elementu budowli ziem-
nej, utworzonego metodà sztucznego zasilania, jest
za∏o˝eniem u˝ytkowym funkcjonowania budowli tego
typu. 
§ 21. 1. Dokumentacja, o której mowa w § 20 ust. 1,
okreÊla:
1) projektowany przebieg linii wody; 
2) projektowany kszta∏t strefy brzegowej, w tym
w szczególnoÊci kszta∏t i wysokoÊç wydmy, nachy-
lenie pla˝y i dna, odpowiadajàce uziarnieniu ma-
teria∏u zasilajàcego i warunkom hydrodynamicz-
nym;
3) iloÊç materia∏u zasilajàcego.
2. Dane, o których mowa w ust. 1 pkt 2, powinny
byç okreÊlone w oparciu o profile strefy brzegowej do-
wiàzane do sytuacyjnej i wysokoÊciowej paƒstwowej
sieci geodezyjnej, rozmieszczone maksymalnie co
100 m, prostopad∏e do stycznej do linii brzegu w punk-
cie pomiaru.
§ 22. 1. Przed przystàpieniem do sztucznego zasi-
lania brzegu morskiego oraz bezzw∏ocznie po ustalo-
nym w dokumentach budowy zakoƒczeniu zasilania
nale˝y wykonaç szczegó∏owe pomiary batymetryczne
oraz wysokoÊciowe wzd∏u˝ prostopad∏ych do linii
brzegu morskiego profili, dowiàzanych do geodezyj-
nej sieci paƒstwowej, w rozstawie nie wi´kszym ni˝
100 m, si´gajàcych w morze poza stref´ rew.
2. Pomiar wykonany przed przystàpieniem do
sztucznego zasilania brzegu morskiego stanowi wyjÊ-
ciowy, zerowy pomiar batymetryczny do okreÊlenia
przyrostu przekroju brzegu morskiego po wykonaniu
sztucznego zasilania.
3. Pomiary batymetryczne, w przekrojach ustalo-
nych w czasie pomiaru wyjÊciowego, nale˝y powta-
rzaç nie rzadziej ni˝ co 1 rok, w celu okreÊlenia wielko-
Êci ubytku materia∏u zasilajàcego.
§ 23. W oparciu o udokumentowanà intensywnoÊç
rozmyç i powstajàce ubytki materia∏u zasilajàcego
w okresach, o których mowa w § 68 ust. 1 pkt 3, nale-
˝y dokonaç oceny trwa∏oÊci ochrony wykonanej po-
przez sztuczne zasilanie brzegu morskiego oraz okreÊ-
liç, czy zachodzi potrzeba kontynuowania zasilania
i w jakim terminie. Ponadto nale˝y okreÊliç koniecz-
noÊç ewentualnej korekty miejsc zasilania oraz sk∏adu
materia∏u zasilajàcego.
Rozdzia∏ 6
U˝ytkowanie sztucznych progów podwodnych
§ 24. Budowle morskie tworzàce sztuczne progi
podwodne, zwane dalej „progami podwodnymi”, wy-
magajà kontroli sta∏oÊci ich wysokoÊci i usytuowania.
§ 25. Progi podwodne dzia∏ajàce jako wzd∏u˝brze-
gowe budowle rozpraszajàce energi´ falowania mor-
skiego, ulegajàce znacznemu osiadaniu spowodowa-
nemu erozjà lokalnà, drganiami konstrukcji oraz ru-
chami czàstek materia∏u dennego pod budowlà, nale-
˝y poddawaç pomiarom osiadaƒ oraz przemieszczeƒ
poziomych poszczególnych ich elementów w oparciu
o ustalone repery, okreÊlajàce usytuowanie progu
podwodnego i stanowiàce jednoczeÊnie punkty odnie-
sienia badaƒ zachowania si´ progu podwodnego.
§ 26. 1. W przypadku progów podwodnych o kon-
strukcji:
1) monolitycznej — repery nale˝y za∏o˝yç w konstruk-
cji progu;
2) narzutowej z kamienia lub bloków betonowych —
w punktach skrajnych progu nale˝y wbiç pale ru-
rowe i obsypaç narzutem kamiennym.
2. Pal rurowy powinien byç zakoƒczony pokry-
wà z przyspawanym reperem umo˝liwiajàcym pomiar
przemieszczeƒ pionowych i poziomych.
§ 27. W progach podwodnych o konstrukcji narzu-
towej oprócz reperów nale˝y u∏o˝yç odpowiednio
oznakowane bloki, których po∏o˝enie powinno byç
przedmiotem obserwacji w okresie prowadzenia po-
miarów przemieszczeƒ progu podwodnego.
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10341 —
Poz. 1516
Rozdzia∏ 7
U˝ytkowanie budowli morskiej w warunkach
wystàpienia przeg∏´bienia lub sp∏ycenia dna
przy budowli oraz koniecznoÊci wykonania
podczyszczeniowych robót czerpalnych
§ 28. W∏aÊciciel lub zarzàdca budowli morskiej jest
obowiàzany do okresowego sprawdzania g∏´bokoÊci
dna przy budowli, w okresach, o których mowa
w § 90, a tak˝e do niezw∏ocznej likwidacji przeg∏´bieƒ
dna. 
§ 29. W przypadku stwierdzenia wystàpienia prze-
g∏´bieƒ dna w pasie przy konstrukcji budowli mor-
skiej, okreÊlonym w projekcie technicznym, w∏aÊciciel
lub zarzàdca tej budowli powinien podjàç bezzw∏ocz-
ne dzia∏ania zmierzajàce do ustalenia stopnia zagro˝e-
nia statecznoÊci budowli, a nast´pnie wprowadziç nie-
zb´dne Êrodki zaradcze, ograniczenia wielkoÊci obcià-
˝eƒ lub wielkoÊci jednostek p∏ywajàcych albo inne
ograniczenia eksploatacyjne albo wstrzymaç u˝ytko-
wanie budowli, je˝eli dalsze jej u˝ytkowanie grozi
awarià lub katastrofà budowlanà.
§ 30. W przypadku stwierdzenia powstania prze-
g∏´bienia dna przy budowli morskiej, spowodowane-
go oddzia∏ywaniem strumieni zaÊrubowych statków,
tworzàcego stan zagro˝enia statecznoÊci budowli,
u˝ytkowanie budowli wymaga okreÊlenia rozwiàzania
sposobu stabilizacji dna w odr´bnym projekcie bu-
dowlanym.
§ 31. W przypadku stwierdzenia wystàpienia prze-
g∏´bieƒ dna przy budowli morskiej, spowodowanych
oddzia∏ywaniem pràdów przydennych, wynikajàcych
z przep∏ywu wzd∏u˝ budowli morskiej, okreÊlonego
cieku lub wywo∏anych falowaniem w rejonie budowli
likwidowanych poprzez zasyp, u˝ytkowanie budowli
po likwidacji przeg∏´bienia wymaga sporzàdzenia do-
kumentacji okreÊlajàcej, ˝e:
1) zasypy zosta∏y wykonane przy u˝yciu gruntu majà-
cego miarodajnà Êrednic´ ziaren d
50
 trzykrotnie
wi´kszà od Êrednicy ziaren gruntu rodzimego;
2) grunt zasypowy jest gruntem sypkim, niezawiera-
jàcym frakcji ilastych;
3) uzyskano zaprojektowany stopieƒ zag´szczenia za-
sypu;
4) podczas realizacji zasypów prowadzona by∏a kon-
trola powierzchni zasypu, poziomu stropu zasypu
oraz profilu zasypu;
5) sprawdzona jest statecznoÊç rozpatrywanego na-
brze˝a, pirsu lub pomostu, z uwzgl´dnieniem oce-
ny zjawiska tarcia negatywnego i wynikajàcych
z niego dodatkowych obcià˝eƒ pala w przypadku
wykonania zasypu w otoczeniu pali nabrze˝y po-
mostowych, pirsów lub pomostów, o mià˝szoÊci
zwi´kszonej ponad poziom okreÊlony g∏´bokoÊcià
technicznà (H
t
). 
§ 32. Wstrzymanie u˝ytkowania zagro˝onej bu-
dowli morskiej, o którym mowa w § 29, po∏àczone
musi byç z maksymalnym mo˝liwym odcià˝eniem bu-
dowli, polegajàcym w szczególnoÊci na:
1) usuni´ciu sk∏adowanych towarów i materia∏ów;
2) wprowadzeniu zakazu cumowania jednostek p∏y-
wajàcych;
3) wstrzymaniu ruchu dêwignic, pojazdów i ludzi.
§ 33. Je˝eli w wyniku ograniczenia u˝ytkowania
budowli morskiej nie dopuszcza si´ do wjazdu dêwig-
nic szynowych na sekcje zagro˝one utratà stateczno-
Êci, to do czasu usuni´cia zagro˝enia sekcje te nale˝y
zabezpieczyç przed mo˝liwoÊcià przypadkowego wjaz-
du dêwignic. Zabezpieczenie to nale˝y trwale po∏àczyç
z szynami toru poddêwignicowego.
§ 34. W przypadku wystàpienia, obok konstrukcji
budowli morskiej, g∏´bokoÊci dna poni˝ej g∏´bokoÊci
technicznej (H
t
), a nieprzekraczajàcej g∏´bokoÊci do-
puszczalnej (H
dop
), budowla ta mo˝e byç nadal u˝ytko-
wana pod warunkiem wprowadzenia przez w∏aÊciciela
lub zarzàdc´ budowli obowiàzku kontroli o okreÊlonej
cz´stotliwoÊci, dotyczàcej g∏´bokoÊci dna. 
§ 35. W dokumentach u˝ytkowania budowli mor-
skich, w których sàsiedztwie wykonano roboty zasy-
powe przeg∏´bieƒ dna, wymagane jest przedstawienie
danych okreÊlajàcych:
1) obszar robót zasypowych;
2) rodzaj gruntu zasypowego;
3) technologi´ robót;
4) nachylenie dna po zakoƒczeniu robót zasypowych;
5) metod´ i zakres podwodnego zag´szczenia gruntu
zasypowego;
6) zakres badaƒ i sposób udokumentowania w∏aÊci-
wego podwodnego zag´szczenia gruntu zasypo-
wego;
7) metod´ zabezpieczenia dna przed ponownym roz-
myciem.
§ 36. 1. W odleg∏oÊci mniejszej ni˝ 30 m od kon-
strukcji budowli morskiej nie wykonuje si´ usuwania
sp∏yceƒ dna poprzez wykonywanie robót czerpalnych
pog∏´biarkà ssàcà.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje si´ w przypadku, gdy:
1) wyst´puje umocnienie dna pozwalajàce na u˝ycie
sprz´tu do wykonania tego rodzaju robót;
2) zbadana i zapewniona jest szczelnoÊç po∏àczenia
umocnienia dna z konstrukcjà budowli morskiej; 
3) zbadana i zapewniona jest szczelnoÊç konstrukcji
budowli morskiej podtrzymujàcej uskok naziomu.
§ 37. Sp∏ycenia dna dla przypadków g∏´bokoÊci
dna mniejszej od g∏´bokoÊci technicznej (H
t
) kwalifi-
kuje si´ do podczyszczeniowych robót czerpalnych,
o których mowa w art. 29 ust. 2 pkt 13 ustawy.
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10342 —
Poz. 1516
§ 38. Obszar prowadzenia robót zasypowych lub
czerpalnych oraz miejsca zrzucania kotwic pog∏´bia-
rek nale˝y oznakowaç na akwenie zgodnie z wymaga-
niami przepisów portowych. 
§ 39. Budowla morska, w której sàsiedztwie wyko-
nywane by∏y podczyszczeniowe roboty czerpalne lub
zasypowe, mo˝e byç u˝ytkowana pod warunkiem wy-
konania planu batymetrycznego akwenu oraz atestu
czystoÊci dna.
Rozdzia∏ 8
U˝ytkowanie urzàdzeƒ cumowniczych i odbojowych
§ 40. 1. Nie wykonuje si´ wykopów wokó∏ u˝ytko-
wanych samodzielnych urzàdzeƒ cumowniczych po-
sadowionych bezpoÊrednio na gruncie.
2. W przypadku koniecznoÊci wykonania wyko-
pów, o których mowa w ust. 1, do czasu zasypania
i w∏aÊciwego zag´szczenia gruntu w tych wykopach,
nie dopuszcza si´ do cumowania jednostek p∏ywajà-
cych do danego samodzielnego urzàdzenia cumowni-
czego.
§ 41. 1. Jednostki p∏ywajàce nale˝y cumowaç w ta-
ki sposób, aby dziób lub rufa nie wystawa∏y poza na-
ro˝niki budowli morskiej, z wyjàtkiem gdy taki sposób
cumowania jest przewidziany w dokumentach u˝ytko-
wania budowli.
2. Upowa˝niony przedstawiciel w∏aÊciwego urz´-
du morskiego dla budowli morskiej, zlokalizowanej
w porcie bàdê podlegajàcej mu przystani morskiej,
mo˝e udzieliç zgody na cumowanie jednostek p∏ywa-
jàcych w sposób odmienny, ni˝ okreÊlono w ust. 1, co
wymaga umieszczenia w dokumentacji u˝ytkowania
budowli morskiej.
§ 42. 1. Urzàdzenia cumownicze nale˝y oznakowy-
waç numerami widocznymi z làdu.
2. Numeracj´ pacho∏ów cumowniczych nale˝y na-
nosiç w sposób trwa∏y, na górnej poziomej cz´Êci g∏o-
wicy pacho∏a. Numeracj´ nale˝y wykonywaç w kolo-
rze czarnym.
3. Zasady numeracji pacho∏ów cumowniczych
ustala w∏aÊciciel, zarzàdca lub u˝ytkownik budowli
morskiej, w uzgodnieniu z upowa˝nionym przedstawi-
cielem w∏aÊciwego urz´du morskiego.
§ 43. Nie dopuszcza si´ do: 
1) zakrywania lub tarasowania urzàdzeƒ cumowni-
czych;
2) wykonywania i utrzymywania instalacji na urzà-
dzeniach odbojowych.
Rozdzia∏ 9
U˝ytkowanie torów poddêwignicowych
§ 44. 1. Tolerancja u∏o˝enia szyn toru poddêwigni-
cowego w stanie u˝ytkowania nie mo˝e przekraczaç
wi´cej ni˝ 20 % tolerancji szyn dla stanu budowy,
okreÊlonej w Polskiej Normie.
2. W przypadku przekroczenia granicy, o której 
mowa w ust. 1, bezzw∏ocznie nale˝y dokonaç regulacji
u∏o˝enia szyn toru.
§ 45. Odst´p pomi´dzy obrysem sk∏adowanych 
∏adunków lub towarów od poszczególnych szyn toru
poddêwignicowego nie mo˝e byç mniejszy ni˝ 1,5 m.
§ 46. Nie dopuszcza si´ do sk∏adowania ∏adunków
i towarów na szynach torów poddêwignicowych.
Rozdzia∏ 10
Utrzymanie Êcianek szczelnych
§ 47. 1. Oceny stanu technicznego Êcianek szczel-
nych oraz paloÊcianek pod wzgl´dem wytrzyma∏o-
Êciowym nale˝y dokonaç po up∏ywie 30 lat od dnia ich
pogrà˝enia.
2. Kolejny termin oceny stanu technicznego okreÊ-
la si´ w dokumentacji b´dàcej wynikiem dokonanej
oceny, o której mowa w ust. 1.
3. Sprawdzenia stanu technicznego Êcianki szczel-
nej lub paloÊcianki pod wzgl´dem wytrzyma∏oÊcio-
wym wczeÊniej ni˝ przed up∏ywem 30 lat od dnia ich
pogrà˝enia nale˝y dokonywaç w przypadku:
1) zmiany sposobu u˝ytkowania budowli morskiej,
po∏àczonej ze zmianà wielkoÊci lub uk∏adu obcià-
˝eƒ na bardziej niekorzystne;
2) uszkodzenia konstrukcji budowli morskiej;
3) wszelkich zmian konstrukcji noÊnej budowli;
4) stwierdzonego na podstawie badaƒ wzrostu agre-
sywnoÊci Êrodowiska wodnego w stosunku do
stanu przyj´tego w projekcie budowlanym, na
podstawie którego wybudowano budowl´ morskà
z danà Êciankà szczelnà albo paloÊciankà;
5) stwierdzenia w czasie okresowych badaƒ podwod-
nych znacznej korozji Êcianki szczelnej lub palo-
Êcianki.
§ 48. Po up∏ywie okresu trwania danego typu bu-
dowli morskiej, okreÊlonego zgodnie z § 4, w odniesie-
niu do stalowej Êcianki szczelnej albo paloÊcianki, dal-
szà ich przydatnoÊç powinien okreÊliç rzeczoznawca
budowlany lub osoba posiadajàca uprawnienia bu-
dowlane w specjalnoÊci odpowiadajàcej zakresowi
opinii, w szczególnoÊci na podstawie pomiarów gru-
boÊci grzbietów i ramion brusów Êcianki szczelnej lub
paloÊcianki.
§ 49. Pomiaru gruboÊci brusów stalowej Êcianki
szczelnej albo stalowej paloÊcianki nale˝y dokonaç co
najmniej z dok∏adnoÊcià:
1) ± 0,5 mm — dla brusów o wskaêniku wytrzyma∏o-
Êci W
x
 do 1 100 cm
3
/m.b.;
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10343 —
Poz. 1516
2) ± 1,0 mm — dla brusów o wskaêniku wytrzyma∏o-
Êci W
x
 wi´kszym od 1 100 cm
3
/m.b.
§ 50. Pomiar gruboÊci brusów na ich d∏ugoÊci na-
le˝y wykonaç:
1) w poziomie I — tu˝ pod poziomem spodu ˝elbeto-
wej nadbudowy budowli morskiej; odleg∏oÊç ta 
limitowana jest mo˝liwoÊcià zeszlifowania po-
wierzchni Êcianki i wykonania pomiaru gruboÊci;
2) w poziomie II — na g∏´bokoÊci 0,50 m poni˝ej
Êredniego poziomu morza (SWW);
3) w poziomie III — na g∏´bokoÊci równej 1/3 g∏´bo-
koÊci technicznej (H
t
); 
4) w poziomie IV — na g∏´bokoÊci równej 2/3 g∏´bo-
koÊci technicznej (H
t
);
5) w poziomie V — nad samym dnem akwenu;
6) na rz´dnej wyst´powania maksymalnego momen-
tu zginajàcego w Êciance szczelnej lub paloÊcian-
ce.
§ 51. 1. Powsta∏e w trakcie u˝ytkowania budowli
morskich uszkodzenia mechaniczne, a tak˝e nieszczel-
noÊci lub uszkodzenia mechaniczne, które mia∏y miej-
sce w czasie wbijania brusów Êcianek szczelnych pali
i brusów paloÊcianki, a które ods∏oni´to w trakcie po-
g∏´biania dna akwenów albo w wyniku wystàpienia
przeg∏´bieƒ dna zaistnia∏ych w czasie u˝ytkowania bu-
dowli morskich, powodujàce utrat´ mo˝liwoÊci prawi-
d∏owego dzia∏ania Êcianek szczelnych lub paloÊcianek
w zakresie utrzymania uskoku naziomu, wymagajà
bezzw∏ocznych napraw i uszczelnieƒ w trakcie u˝ytko-
wania.
2. Bezzw∏ocznej naprawy wymagajà tak˝e przebi-
cia, uszkodzenia, ugi´cia, rysy, z∏amania i zerwania
zamków Êcianki szczelnej lub paloÊcianki, a tak˝e ze-
rwania kleszczy, powsta∏e w wyniku uderzenia kad∏u-
ba jednostki p∏ywajàcej w Êciank´ szczelnà lub palo-
Êciank´.
§ 52. Sposób wykonania uszczelnienia bàdê napra-
wy uszkodzonych Êcianek szczelnych albo paloÊcianek
nale˝y okreÊliç w dokumentacji stanowiàcej podstaw´
do rozpocz´cia zamierzonego zakresu robót okreÊ-
lonego zgodnie z wymogami ustawy.
Rozdzia∏ 11
Ustalenia szczególne dotyczàce u˝ytkowania
i utrzymania sprawnoÊci technicznej
budowli morskich
§ 53. Przy u˝ytkowaniu budowli morskiej nie nale˝y:
1) tarasowaç dróg po˝arowych i ewakuacyjnych oraz
dojÊç do urzàdzeƒ przeciwpo˝arowych i ratunko-
wych;
2) stosowaç Êrodków do konserwacji budowli mor-
skich, w szczególnoÊci: farb, lakierów, materia∏ów
uszczelniajàcych i pow∏ok ochronnych, które mo-
g∏yby spowodowaç zanieczyszczenie wód mor-
skich zwiàzkami toksycznymi;
3) instalowaç na budowli morskiej, bez zgody w∏aÊci-
wego organu, wyposa˝enia i urzàdzeƒ nieprzewi-
dzianych w projekcie budowlanym, wed∏ug które-
go wykonano t´ budowl´;
4) obcià˝aç budowli morskiej od strony wody i làdu
ponad obcià˝enia dopuszczalne;
5) obcià˝aç budowli morskiej o konstrukcji oporowej
w jej klinie od∏amu fundamentami bezpoÊrednimi,
je˝eli obcià˝enie tych fundamentów nie zosta∏o
uwzgl´dnione w obliczeniach statycznych danej
budowli morskiej;
6) wykonywaç odkrywek i wykopów przed tarczà lub
blokiem kotwiàcym budowl´ morskà.
§ 54. 1. Dopuszcza si´ wykonywanie robót, o któ-
rych mowa w § 53 pkt 6, je˝eli jest to niezb´dne ze
wzgl´dów bezpieczeƒstwa budowli morskiej. W takim
przypadku nale˝y ograniczyç u˝ytkowanie budowli
morskiej poprzez odcià˝enie rozpatrywanej sekcji lub
ca∏ej budowli morskiej oraz wprowadzenie, w szcze-
gólnoÊci na czas prowadzenia tych robót, zakazu ob-
cià˝ania konstrukcji budowli, urzàdzeƒ cumowniczych
oraz przyleg∏ego naziomu. 
2. Grunt u˝yty do zasypania powsta∏ych odkrywek
i wykopów nale˝y zag´Êciç zgodnie z wymogami pro-
jektu technicznego. 
§ 55. 1. Próby silników nap´du g∏ównego jedno-
stek p∏ywajàcych odbywajà si´ wy∏àcznie na stanowi-
skach prób statków na uwi´zi, wyposa˝onych i spe-
cjalnie przystosowanych do tego celu.
2. Próby, o których mowa w ust. 1, przeprowadza
si´ zgodnie z wymaganiami instrukcji u˝ytkowania
stanowiska prób statków na uwi´zi.
3. Instrukcja, o której mowa w ust. 2, przed za-
twierdzeniem przez w∏aÊciciela budowli morskiej,
podlega uzgodnieniu z dyrektorem w∏aÊciwego tery-
torialnie urz´du morskiego.
4. Instrukcja, o której mowa w ust. 2, po zatwier-
dzeniu przez w∏aÊciciela budowli podlega przekazaniu
do kapitanatu portu lub podleg∏ej mu przystani mor-
skiej.
5. W∏aÊciciel, zarzàdca lub u˝ytkownik stanowiska
stacji prób statków na uwi´zi powinien pisemnie poin-
formowaç, w j´zyku polskim lub angielskim, kapitana
statku odbywajàcego próby na uwi´zi o ustaleniach
obowiàzujàcych na podstawie tej instrukcji.
§ 56. Odst´p pomi´dzy obrysem sk∏adowanych ∏a-
dunków lub towarów od odwodnej kraw´dzi budowli
morskiej nie mo˝e byç mniejszy ni˝ 2,0 m.
§ 57. 1. Przy ustalaniu wysokoÊci sk∏adowania ∏a-
dunków nale˝y uwzgl´dniç odpornoÊç ∏adunku na kru-
szenie si´ oraz mo˝liwoÊç samozap∏onu.
2. Przy prze∏adunku materia∏ów powodujàcych
zwi´kszenie intensywnoÊci korozji poza bie˝àcymi ogl´-
dzinami samych konstrukcji prowadziç nale˝y tak˝e
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10344 —
Poz. 1516
badania agresywnoÊci wód, na podstawie warunków
okreÊlonych przez organ ochrony Êrodowiska.
§ 58. W∏aÊciciel, zarzàdca lub u˝ytkownik budowli
morskiej w okresie wyst´powania niskich temperatur
i zjawisk lodowych ma obowiàzek zapewnienia od-
Ênie˝ania i usuwania zalodzenia elementów niezb´d-
nych do bezpiecznego u˝ytkowania budowli morskiej
oraz w∏aÊciwego i nieprzerwanego dzia∏ania urzàdzeƒ
zainstalowanych w i na budowli morskiej.
§ 59. W przypadku zmiany sposobu u˝ytkowania
budowli morskiej polegajàcej na: 
1) zmianie wielkoÊci lub uk∏adu obcià˝eƒ konstrukcji
budowli morskiej, na które rozpatrywana budowla
by∏a zaprojektowana i wybudowana, poprzez:
a) ustawienie i prac´ urzàdzenia technicznego na
szynach toru poddêwignicowego, posadowio-
nego na konstrukcji budowli morskiej, wywo∏u-
jàcego obcià˝enia wi´ksze albo bardziej nieko-
rzystne od przyj´tych w projekcie budowlanym
lub w posiadanej ekspertyzie technicznej,
b) sk∏adowanie w istniejàcych zasobniach albo
placach sk∏adowych, usytuowanych na kon-
strukcji budowli morskiej lub w jej bezpoÊred-
nim sàsiedztwie, ∏adunków i towarów w iloÊ-
ci powodujàcej przekroczenie dopuszczalnego
równomiernie roz∏o˝onego jednostkowego ob-
cià˝enia dla zasobni lub placu sk∏adowego
(q
dop
) wyra˝onego w kN/m
2
 
lub kPa,
c) dobijanie, odbijanie i postój przy budowli mor-
skiej jednostek p∏ywajàcych, o wymiarach wi´k-
szych od statku uwzgl´dnionego w obliczeniach
statycznych projektu budowlanego, wed∏ug któ-
rego zrealizowano budowl´ morskà, w tym du-
˝ych statków odlichtowanych o zredukowanym
zanurzeniu (T
zr
) lub statków pustych o zanurze-
niu (T
p
),
2) z∏omowaniu jednostek p∏ywajàcych przy budowli
morskiej, sk∏adowaniu z∏omu lub wraków jedno-
stek p∏ywajàcych na konstrukcji budowli morskiej
lub na naziomie przyleg∏ym do budowli morskiej,
wybudowanej i przystosowanej do innego celu,
3) zmianie rodzaju prze∏adowywanych towarów lub
∏adunków na budowli morskiej, powodujàcych po-
wstanie albo wzrost ucià˝liwoÊci dla Êrodowiska
— nale˝y sporzàdziç ekspertyz´ technicznà zgodnie
z art. 71 ust. 2 pkt 5 ustawy. 
§ 60. W przypadku zmiany sposobu u˝ytkowania
budowli morskiej, polegajàcej na podj´ciu prze∏adun-
ku paliw p∏ynnych, gazów p∏ynnych, innych ∏adunków
niebezpiecznych lub powodujàcych powstanie zagro-
˝enia bezpieczeƒstwa po˝arowego na budowlach mor-
skich, wybudowanych i przystosowanych dotychczas
do prze∏adunku innych towarów lub ∏adunków albo do
innych celów, nale˝y wykonaç ekspertyz´ rzeczoznaw-
cy do spraw zabezpieczeƒ przeciwpo˝arowych.
§ 61. W przypadku zmiany sposobu u˝ytkowania
budowli morskiej, polegajàcej na zwi´kszeniu g∏´bo-
koÊci dopuszczalnej (H
dop
) przy budowli morskiej,
a tak˝e zwi´kszeniu g∏´bokoÊci technicznej (H
t
) umo˝-
liwiajàcej obs∏ug´ statków wi´kszych ni˝ to okreÊlono
w pierwotnym projekcie budowlanym lub decyzji
o zmianie sposobu u˝ytkowania danej budowli mor-
skiej, gdy zwi´kszenie g∏´bokoÊci dopuszczalnej (H
dop
)
lub technicznej (H
t
) wià˝e si´ z wykonaniem robót
czerpalnych, przeprowadza si´ je zgodnie z wymoga-
mi okreÊlonymi dla wykonania robót czerpalnych przy
budowli morskiej.
DZIA¸ III
Szczegó∏owy zakres konroli 
budowli morskich
§ 62. 1. Kontrole budowli morskich przeprowadza,
z uwzgl´dnieniem art. 62 ust. 4 ustawy, w∏aÊciciel lub
zarzàdca tych budowli. Kontrole powinny obejmowaç
ca∏à konstrukcj´ budowli morskiej wraz z instalacjami,
urzàdzeniami oraz innym celowym wyposa˝eniem,
z wy∏àczeniem urzàdzeƒ technicznych. 
2. Kontrole przeprowadza si´ z cz´stotliwoÊcià
i stopniem szczegó∏owoÊci dostosowanymi do celu,
jakiemu majà s∏u˝yç.
3. Wszelkie dokumenty uzyskane w wyniku prze-
prowadzenia kontroli i badaƒ budowli morskiej oraz
techniczne oceny, opinie, ekspertyzy i atesty nale˝y
do∏àczaç do ksià˝ki obiektu budowlanego budowli
morskiej.
§ 63. Wyró˝nia si´ nast´pujàce rodzaje kontroli bu-
dowli morskich:
1) bie˝àce ogl´dziny w czasie u˝ytkowania budowli
morskiej;
2) kontrola okresowa, o której mowa w art. 62 ust. 1
pkt 1 ustawy;
3) kontrola okresowa, o której mowa w art. 62 ust. 1
pkt 2 ustawy;
4) kontrola nadzwyczajna.
§ 64. Bie˝àce ogl´dziny, o których mowa w § 63
pkt 1, polegajà na wizualnych obserwacjach nadwod-
nych elementów budowli morskiej oraz wyposa˝enia,
dokonywanych przez osoby wyznaczone przez w∏aÊci-
ciela lub zarzàdc´ budowli morskiej. Cz´stotliwoÊç
bie˝àcych ogl´dzin ustala w∏aÊciciel lub zarzàdca tej
budowli. 
§ 65. Zakres bie˝àcych ogl´dzin nadwodnych ele-
mentów budowli morskiej powinien obejmowaç ob-
serwacje co najmniej:
1) korony budowli i przyleg∏ego naziomu;
2) umocnieƒ skarp i narzutów wraz z przyleg∏ym na-
ziomem;
3) elementów konstrukcji budowli;
4) urzàdzeƒ cumowniczych i odbojowych;
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10345 —
Poz. 1516
5) urzàdzeƒ wyjÊciowych;
6) przykryç kana∏ów, studzienek i wn´k instalacyj-
nych;
7) stanu funkcjonowania instalacji odwodnienio-
wych;
8) stanu elementów drewnianych, gumowych, stalo-
wych, betonowych, ˝elbetowych i z betonu spr´-
˝onego;
9) stanu pow∏ok ochronnych oraz elementów instala-
cji ochrony katodowej;
10) stanu oznakowania nawigacyjnego budowli mor-
skiej;
11) dzia∏ania oÊwietlenia:
a) zewn´trznego Êwiat∏em bia∏ym,
b) oznakowania nawigacyjnego,
c) Êwiate∏ ostrzegawczych;
12) stanu tablic informacyjnych i ostrzegawczych oraz
ich oÊwietlenia.
§ 66. Bie˝àce ogl´dziny nadwodnych elementów
budowli morskiej nale˝y przeprowadzaç w szczegól-
noÊci:
1) po zacumowaniu oraz po odcumowaniu wszelkich
jednostek p∏ywajàcych;
2) po wystàpieniu warunków pogodowych odbiega-
jàcych od przeci´tnych, a w szczególnoÊci:
a) po silnych sztormach,
b) w czasie wystàpienia ekstremalnie wysokich
lub niskich stanów wody i zaraz po ich ustàpie-
niu,
c) po ustàpieniu silnych mrozów,
d) po d∏ugotrwa∏ych i intensywnych opadach at-
mosferycznych.
§ 67. W przypadku stwierdzenia podczas bie˝àcych
ogl´dzin widocznych zmian mogàcych wp∏ywaç na
bezpieczeƒstwo konstrukcji lub na bezpieczeƒstwo
u˝ytkowania budowli morskiej nale˝y sporzàdziç opis
zauwa˝onych zmian uzupe∏niony, w przypadku takiej
potrzeby, dokumentacjà fotograficznà. 
§ 68. 1. Kontrol´ okresowà, o
której mowa
w art. 62 ust. 1 pkt 1 ustawy, polegajàcà na sprawdza-
niu stanu technicznej sprawnoÊci budowli morskich
przeprowadza, z uwzgl´dnieniem art. 62 ust. 4 ustawy,
w∏aÊciciel lub zarzàdca budowli morskiej co najmniej
raz w roku, z wyjàtkiem:
1) budowli morskich, na których prze∏adowuje si´
materia∏y, ∏adunki lub towary wchodzàce w reak-
cje z materia∏ami, z których zbudowana jest bu-
dowla morska, oraz mogàce spowodowaç ska˝e-
nie wód portowych, powodujàce intensyfikacj´
korozji elementów konstrukcyjnych i wyposa˝enia
budowli morskich,
2) przystani promów morskich i portowych oraz
przystani statków Ro-Ro i pasa˝erskich,
3) falochronów narzutowych, nasypowych lub mie-
szanych oraz budowli ochrony brzegu morskiego
o tym rodzaju konstrukcji
— dla których obowiàzek przeprowadzania tych kon-
troli ustala si´ co pó∏ roku.
2. Kontrol´ okresowà ok∏adzin skarp kana∏ów mor-
skich i umocnieƒ brzegowych, o której mowa w ust. 1
pkt 3, nale˝y wykonaç w ciàgu szeÊciu miesi´cy po za-
koƒczeniu budowy i powtarzaç a˝ do momentu, gdy
zastosowane do zatrzymania erozji Êrodki osiàgnà wy-
magane warunki stabilnego zabezpieczenia. Nast´p-
nie kontrole okresowe przeprowadza si´ w terminach
okreÊlonych w ust. 1 pkt 3 i § 71.
§ 69. Podczas kontroli okresowej, o której mowa
w art. 62 ust. 1 pkt 1 ustawy, nale˝y przeprowadziç
szczegó∏owy przeglàd cz´Êci nadwodnej budowli mor-
skiej, poprzedzajàc go sporzàdzeniem planów baty-
metrycznych zgodnie z § 90.
§ 70. Kontrola okresowa budowli morskiej, o której
mowa w art. 62 ust. 1 pkt 1 ustawy, powinna w szcze-
gólnoÊci obejmowaç:
1) sprawdzenie stanu technicznego wyposa˝enia,
urzàdzeƒ i instalacji nara˝onych w sposób szcze-
gólny na wp∏ywy szkodliwe z otoczenia;
2) sprawdzenie sprawnoÊci dzia∏ania instalacji i urzà-
dzeƒ zapewniajàcych bezpieczeƒstwo u˝ytkowa-
nia budowli morskiej oraz s∏u˝àcych ochronie Êro-
dowiska;
3) sprawdzenie elementów budowli morskiej wymie-
nianych w dokumentach sporzàdzanych z bie˝à-
cych ogl´dzin, okreÊlonych w § 67. 
§ 71. Okresowa kontrola, o której mowa w art. 62
ust. 1 pkt 1 ustawy, skarp kana∏ów morskich oraz
umocnieƒ brzegowych powinna obejmowaç obserwa-
cje w zakresie:
1) odkszta∏ceƒ — osiadania górnej cz´Êci skarpy
i wybrzuszania si´ jej w kierunku podstawy, wska-
zujàce na poczàtkowà utrat´ statecznoÊci;
2) p´kni´ç — szeregu p´kni´ç równoleg∏ych do
grzbietu i równoleg∏ego obsuwania si´ w kierunku
podstawy, wskazujàce na poczàtkowà utrat´ sta-
tecznoÊci poprzez obsuwanie si´ skarpy górnej; 
3) p´kni´ç — szeregu p´kni´ç o heksagonalnym lub
losowym przebiegu sp´kaƒ, wskazujàce na skurcz
powsta∏y w wyniku wysuszania si´ i∏ów;
4) szczelin — otwarcia si´ spoin i szczelin w ok∏adzi-
nie z elementów prefabrykowanych, wskazujàce
na poczàtkowà utrat´ statecznoÊci na skutek poÊliz-
gu pionowego lub poÊlizgu powierzchniowego;
5) przecieków — wody unoszàcej czàstki gruntu ze
skarpy, wskazujàce na erozj´ wewn´trznà lub ero-
zj´ sp∏ywowà.
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10346 —
Poz. 1516
§ 72. Skarpy ilaste nale˝y sprawdzaç bezpoÊrednio
po ulewnym lub d∏ugotrwa∏ym deszczu albo po ataku
fal, a tak˝e po okresie suchym, dla okreÊlenia efektu
wchodzenia wody do powierzchniowych szczelin
gruntu.
§ 73. W przypadku istnienia wàtpliwoÊci w odnie-
sieniu do krótko- i d∏ugookresowej obserwacji statecz-
noÊci skarp wa∏ów nale˝y zainstalowaç urzàdzenia ba-
dawcze, które b´dà ostrzegaç o zagro˝eniu utraty sta-
tecznoÊci skarpy, w celu umo˝liwienia skutecznej na-
prawy przed osiàgni´ciem stanu katastrofalnego
w postaci obsuni´cia si´ skarpy.
§ 74. Dla skarp podwodnych, a w szczególnoÊci
tych, przy których odbywa si´ ruch jednostek p∏ywajà-
cych, nale˝y przy badaniu statecznoÊci skarp wykony-
waç sondowanie zboczy i dna, pozwalajàce na okreÊ-
lenie istniejàcego nachylenia skarp i porównanie go
z nachyleniem dopuszczalnym.
§ 75. Kontrol´ okresowà, o której mowa w art. 62
ust. 1 pkt 2 ustawy, polegajàcà na sprawdzeniu stanu
sprawnoÊci technicznej i wartoÊci u˝ytkowej ca∏ej bu-
dowli morskiej wraz z jej cz´Êcià podwodnà oraz
sprawdzeniu estetyki i otoczenia tej budowli, przepro-
wadza, z uwzgl´dnieniem art. 62 ust. 4 ustawy, w∏aÊci-
ciel lub zarzàdca danej budowli co najmniej raz na
5 lat, z wyjàtkiem:
1) elementów konstrukcyjnych budowli morskich,
w pierwszych 3 latach u˝ytkowania budowli mor-
skiej,
2) falochronów narzutowych, nasypowych lub mie-
szanych
— dla których obowiàzek przeprowadzania tych kon-
troli ustala si´ co 3 lata.
§ 76. Podczas kontroli okresowej, o której mowa
w art. 62 ust. 1 pkt 2 ustawy, nale˝y przeprowadziç
kontrol´ cz´Êci nadwodnej i podwodnej budowli mor-
skiej, poprzedzajàc jà:
1) pomiarami geodezyjnymi przemieszczeƒ piono-
wych i poziomych jej elementów konstrukcyjnych;
2) sporzàdzeniem planów batymetrycznych akwenu;
3) sporzàdzeniem atestów badania podwodnego;
4) sporzàdzeniem sprawozdania z badania dna.
§ 77. 1. Kontrola okresowa, o
której mowa
w art. 62 ust. 1 pkt 2 ustawy, powinna w szczególnoÊci
obejmowaç:
1) dla nabrze˝a, obrze˝a, pirsu, mola i pomostu:
a) przeprowadzenie badaƒ sonarowych oraz po-
miarów batymetrycznych akwenu, w
pasie
o szerokoÊci nie mniejszej ni˝ 3-krotna g∏´bo-
koÊç akwenu w miejscu posadowienia budowli
i nie mniejszej ni˝ 20 m,
b) sprawdzenie 
szczelnoÊci 
zamków 
Êcianek
szczelnych, paloÊcianek i skrzyƒ, 
c) ustalenie wielkoÊci ubytków, p´kni´ç, obszarów
i zasi´gu korozji elementów konstrukcyjnych
budowli,
d) sprawdzenie aktualnych warunków posadowie-
nia budowli na podstawie planów batymetrycz-
nych akwenu, sprawozdania z badania dna
i atestów badania podwodnego,
e) okreÊlenie stanu dost´pnych elementów syste-
mu noÊnego budowli oraz ich po∏àczeƒ,
f) ustalenie wielkoÊci osiadaƒ, ugi´ç i przemiesz-
czeƒ ca∏ych konstrukcji i ich elementów sk∏ado-
wych,
g) okreÊlenie stanu nawierzchni i zasypów za kon-
strukcjà nabrze˝y,
h) okreÊlenie dzia∏ania instalacji obni˝ajàcej po-
ziom wody gruntowej za Êcianà nabrze˝a lub
obrze˝a,
i) sprawdzenie stanu elementów oraz podzespo-
∏ów instalacji ochrony katodowej,
j) sprawdzenie stanu technicznego umocnienia
dna,
k) okreÊlenie nat´˝enia i równomiernoÊci oÊwiet-
lenia,
l) okreÊlenie stanu technicznego ca∏oÊci wyposa-
˝enia budowli morskiej;
2) dla falochronów:
a) przeprowadzenie badaƒ sonarowych i pomia-
rów batymetrycznych akwenu, w pasie o sze-
rokoÊci nie mniejszej ni˝ 3-krotna g∏´bokoÊç
akwenu w miejscu posadowienia budowli i nie
mniejszej ni˝ 20 m,
b) ustalenie wielkoÊci ubytków materia∏ów zasy-
powych i wype∏niajàcych,
c) sprawdzenie aktualnych warunków posadowie-
nia budowli na podstawie planów batymetrycz-
nych akwenu, sprawozdania z badania dna
i atestów badania podwodnego,
d) ustalenie wielkoÊci przemieszczeƒ ca∏ych kon-
strukcji i ich elementów sk∏adowych,
e) okreÊlenie stanu technicznego ca∏oÊci wyposa-
˝enia falochronów;
3) dla dalb i innych samodzielnych konstrukcji cu-
mowniczo-odbojowych:
a) sprawdzenie stanu technicznego elementów
noÊnych, w tym szczególnie stanu zabezpieczeƒ
antykorozyjnych,
b) okreÊlenie wyst´powania w promieniu 30 m
wokó∏ budowli morskiej odchyleƒ od przyj´tej
g∏´bokoÊci technicznej (H
t
),
c) sprawdzenie po∏àczenia pali z konstrukcjà g∏o-
wicowà,
d) okreÊlenie stanu po∏àczeƒ elementów konstruk-
cji g∏owicowej oraz zamocowaƒ urzàdzeƒ odbo-
jowych lub cumowniczych,
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10347 —
Poz. 1516
e) sprawdzenie stanu technicznego umocnienia
dna,
f) okreÊlenie stanu technicznego ca∏oÊci wyposa-
˝enia;
4) dla budowli ochrony brzegu morskiego:
a) sprawdzenie aktualnych warunków posadowie-
nia budowli,
b) ustalenie wielkoÊci ubytków materia∏u narzuto-
wego i zasypowego,
c) okreÊlenie stanu ok∏adzin skarp,
d) okreÊlenie stanu zu˝ycia elementów drewnia-
nych i ˝elbetowych budowli,
e) sprawdzenie, czy nie wyst´pujà przeg∏´bienia
dna w obszarze wp∏ywu konstrukcji,
f) sprawdzenie stanu konstrukcji i przemieszczeƒ
opasek brzegowych,
g) ustalenie wielkoÊci osiadaƒ i innych przemiesz-
czeƒ pozosta∏ych budowli ochrony brzegu mor-
skiego.
2. Zakres kontroli okresowej, o
której mowa
w ust. 1, obejmuje równie˝ szczegó∏owe sprawdzenie
stanu technicznego wyposa˝enia, urzàdzeƒ i instalacji
budowli morskiej, ∏àcznie z ich zamocowaniami, os∏o-
nami i przekryciami.
§ 78. Przerwy w u˝ytkowaniu instalacji, urzàdzeƒ,
wyposa˝enia lub ca∏ej budowli morskiej nie majà
wp∏ywu na terminy przeprowadzania kontroli okreso-
wych.
§ 79. 1. Za pierwszà kontrol´ okresowà, o której
mowa w art. 62 ust. 1 pkt 2 ustawy, uznaje si´ spraw-
dzenie budowli podczas odbioru po∏àczonego z prze-
kazaniem do u˝ytkowania.
2. Poza stwierdzeniem prawid∏owego dzia∏ania
wszystkich instalacji i urzàdzeƒ technicznych nale˝y
uzyskaç wyniki wszystkich pomiarów wyjÊciowych pa-
rametrów podlegajàcych monitoringowi i opisaç zda-
rzenia, warunki i okolicznoÊci wyst´pujàce w trakcie
tych pomiarów.
3. Je˝eli w okresie wykonywania budowli morskiej
przeprowadzano pomiary geodezyjne, konieczne jest
do∏àczenie tych pomiarów do wyników pomiaru wyj-
Êciowego wraz z opisem zdarzeƒ i okolicznoÊci wyst´-
pujàcych w momencie dokonanego pomiaru.
§ 80. Wyniki kontroli okresowej przedstawia si´
w protokole kontroli okresowej, w którym zamieszcza
si´ wykaz koniecznych robót budowlanych, ich rodzaj
i zakres oraz uzasadnienie zaleconych terminów wy-
konania.
§ 81. 1. W przypadku wystàpienia nieprzewidywa-
nych zdarzeƒ, a w szczególnoÊci gdy:
1) wystàpi∏a kl´ska ˝ywio∏owa, wskutek której bu-
dowla morska uleg∏a uszkodzeniu,
2) dosz∏o do kolizji jednostki p∏ywajàcej z budowlà
morskà,
3) wystàpi∏o w obszarze wp∏ywu budowli morskiej
nag∏e przeg∏´bienie dna, 
4) stan techniczny konstrukcji budowli morskiej budzi
powa˝ne zastrze˝enia z punktu widzenia jej noÊno-
Êci lub statecznoÊci
— w∏aÊciciel lub zarzàdca budowli morskiej obowià-
zany jest do przeprowadzenia kontroli nadzwyczaj-
nej, realizowanej przez osoby posiadajàce uprawnie-
nia budowlane do projektowania lub kierowania ro-
botami budowlanymi albo rzeczoznawców budowla-
nych.
2. Kontrola nadzwyczajna wymagana jest równie˝,
gdy:
1) protokó∏ kontroli okresowej zabrania dalszego
zgodnego z przeznaczeniem u˝ytkowania budowli
morskiej lub jej elementów;
2) planowana jest zmiana warunków lub sposobu
u˝ytkowania budowli morskiej.
3. Zakres kontroli nadzwyczajnej oraz wymagane
badania okreÊlajà osoby posiadajàce uprawnienia,
o których mowa w ust. 1, tak, aby koƒcowym wyni-
kiem by∏a ocena techniczna, dotyczàca w szczególno-
Êci przydatnoÊci budowli morskiej do dalszego u˝ytko-
wania, warunków dalszego u˝ytkowania, a tak˝e do-
puszczalnych obcià˝eƒ i napr´˝eƒ.
§ 82. Kontrola sprawnoÊci dzia∏ania instalacji
ochrony katodowej stalowych elementów konstruk-
cyjnych budowli morskich, g∏ównie pali, paloÊcianki
i Êcianki szczelnej, powinna polegaç na wykonaniu po-
miarów potencja∏u elektrochemicznego oraz spraw-
dzeniu zamocowania anod.
DZIA¸ IV
Dokumentowanie warunków u˝ytkowania
budowli morskiej
Rozdzia∏ 1
Wymagania ogólne
§ 83. 1. Dokumentacj´ u˝ytkowania budowli mor-
skiej stanowià:
1) dokumentacja budowy i powykonawcza;
2) dokumentacja przejmowania budowli morskich
do u˝ytkowania;
3) dokumentacja odbioru budowli morskiej;
4) ksià˝ka obiektu budowlanego;
5) instrukcja u˝ytkowania oraz konserwacji maszyn
i urzàdzeƒ, w jakie wyposa˝ona jest budowla mor-
ska;
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10348 —
Poz. 1516
6) decyzja o pozwoleniu na u˝ytkowanie budowli
morskiej;
7) decyzja o zmianie sposobu u˝ytkowania budowli
morskiej lub jej cz´Êci;
8) sporzàdzone w ca∏ym okresie u˝ytkowania danej
budowli morskiej:
a) ekspertyzy stanu technicznego ca∏ej budowli
morskiej lub jej cz´Êci wykonane przez osoby
uprawnione,
b) opinie oraz oceny stanu technicznego ca∏ej 
budowli morskiej lub jej cz´Êci, wykonane
i sprawdzone przez osoby posiadajàce upraw-
nienia, okreÊlone w ustawie, w specjalnoÊci
odpowiadajàcej zakresowi opinii,
c) projekty opracowane w okresie u˝ytkowania
budowli,
d) protoko∏y kontroli okresowych, 
e) protoko∏y badaƒ, pomiarów i sprawdzeƒ spo-
rzàdzone w ca∏ym okresie u˝ytkowania budow-
li morskiej,
f) protoko∏y okresowych pomiarów agresywno-
Êci korozyjnej Êrodowiska, post´pu procesów
korozyjnych i skutecznoÊci zabezpieczeƒ anty-
korozyjnych,
g) projekty lub programy d∏ugoletnich badaƒ
przemieszczeƒ poziomych i pionowych budow-
li morskiej, a tak˝e wyniki i analizy badaƒ tych
przemieszczeƒ,
h) plany batymetryczne akwenu okreÊlonego dla
danej budowli morskiej,
i) atesty czystoÊci dna,
j) sprawozdanie z badania dna,
k) atesty badaƒ podwodnych podwodnej cz´Êci
budowli morskiej,
l) analizy chemiczne prób osadów dennych,
m) inne dokumenty dotyczàce zagadnieƒ technicz-
nych lub eksploatacyjnych sporzàdzane w ca-
∏ym okresie u˝ytkowania budowli morskiej.
2. Dokumentacj´, o której mowa w ust. 1, nale˝y
przechowywaç w warunkach zapewniajàcych jej przy-
datnoÊç do u˝ytku oraz mo˝liwoÊç natychmiastowego
wykorzystania w ca∏ym okresie u˝ytkowania budowli
morskiej.
§ 84. W przypadku zagini´cia lub zniszczenia doku-
mentacji budowy i dokumentacji powykonawczej w∏a-
Êciciel lub zarzàdca budowli morskiej ma obowiàzek
sporzàdzenia inwentaryzacji budowli oraz ekspertyzy
technicznej lub przeprowadzenia próbnego obcià˝enia
budowli morskiej w celu okreÊlenia aktualnych para-
metrów techniczno-u˝ytkowych oraz warunków dal-
szego u˝ytkowania takiej budowli.
Rozdzia∏ 2
Dokumentowanie przejmowania budowli morskich
do u˝ytkowania
§ 85. 1. Przed przekazaniem budowli morskiej u˝yt-
kownikowi w∏aÊciciel tej budowli powinien w szcze-
gólnoÊci:
1) zapewniç przy∏àczenie budowli morskiej do insta-
lacji i sieci, zasilajàcych t´ budowl´ w media takie,
jak: energia elektryczna, telekomunikacja, gazy
techniczne, olej bunkrowy, spr´˝one powietrze,
para wodna, woda pitna, technologiczna i do ce-
lów przeciwpo˝arowych;
2) ustawiç tablice okreÊlajàce wielkoÊç dopuszczal-
nego obcià˝enia naziomu lub konstrukcji budowli
morskiej, z okreÊleniem szerokoÊci pasa lub ob-
szaru, w którym ma byç ona zachowana;
3) ustawiç tablice zakazu kotwiczenia jednostek p∏y-
wajàcych, spe∏niajàce wymagania Polskiej Normy,
oraz zapewniç ich w∏aÊciwe oÊwietlenie, od zacho-
du do wschodu s∏oƒca, w przypadku budowli mor-
skiej: 
a) przez którà do przyleg∏ego akwenu przechodzà
wszelkiego rodzaju kable lub rurociàgi,
b) przy której wykonane jest umocnienie dna;
4) zapewniç wykonanie i ustawienie tablic informa-
cyjnych o maksymalnej wysokoÊci statków mogà-
cych przep∏ywaç pod przewodami napowietrzny-
mi przechodzàcymi nad okreÊlonymi budowlami
morskimi lub akwenami;
5) wystawiç oznakowanie nawigacyjne zgodne z wy-
mogami projektu budowlanego.
2. Spe∏nienie wymogów wymienionych w ust. 1
nale˝y potwierdziç pisemnie. 
§ 86. 1. W przypadku zmiany w∏aÊciciela budowli
morskiej w czasie jej u˝ytkowania dotychczasowy w∏a-
Êciciel budowli morskiej przekazuje nowemu w∏aÊci-
cielowi kompletnà dokumentacj´ u˝ytkowania danej
budowli.
2. W przypadku braków w dokumentacji, o której
mowa w ust. 1, obowiàzek jej uzupe∏nienia cià˝y na
dotychczasowym w∏aÊcicielu budowli morskiej.
§ 87. 1. Warunki u˝ytkowania budowli morskiej
wymagajà udokumentowania aktualnego stanu przy-
leg∏ego obszaru gruntów pokrytych wodami oraz ak-
tualnego stanu podwodnej cz´Êci budowli morskiej.
2. Wymaganymi dokumentami potwierdzajàcymi
stan, o którym mowa w ust. 1, sà: 
1) plan batymetryczny akwenu;
2) atest badania podwodnego;
3) sprawozdanie z badania dna;
4) atest czystoÊci dna.
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10349 —
Poz. 1516
Rozdzia∏ 3
Plan batymetryczny akwenu
§ 88. 1. Plan batymetryczny akwenu jest zapisem
wykonanych pomiarów hydrograficznych, opracowa-
nym zgodnie z obowiàzujàcymi przepisami s∏u˝by hy-
drograficznej, s∏u˝àcym w szczególnoÊci do ustalenia:
1) g∏´bokoÊci nawigacyjnej (H
n
);
2) g∏´bokoÊci nawigacyjnej aktualnej (H
na
);
3) przeg∏´bieƒ dna;
4) sp∏yceƒ dna.
2. Dok∏adnoÊç pomiarów batymetrycznych wyko-
rzystywanych do opracowania planu batymetryczne-
go nie mo˝e byç mniejsza ni˝ okreÊlona w obowiàzu-
jàcych przepisach, o których mowa w ust. 1. 
§ 89. 1. Plan batymetryczny akwenu jest wykorzy-
stywany przez w∏aÊciciela, zarzàdc´ lub u˝ytkownika
budowli morskiej oraz przez w∏aÊciwe organy przy
okreÊlaniu statecznoÊci tych budowli. 
2. Wyró˝nia si´ nast´pujàce rodzaje planów baty-
metrycznych akwenu:
1) okresowe;
2) kontrolne;
3) awaryjne.
§ 90. 1. Okresowe plany batymetryczne akwenu
sporzàdza si´: 
1) co 2 lata — przy nieregularnym u˝ytkowaniu akwe-
nów i budowli morskich oraz dla stoczniowych
konstrukcji hydrotechnicznych;
2) co 1 rok — przy regularnym u˝ytkowaniu akwe-
nów i budowli morskich, w tym budowli przezna-
czonych do prze∏adunku towarów i ∏adunków
drobnicowych, masowych i kontenerów;
3) w okresie krótszym ni˝ rok:
a) przy intensywnym u˝ytkowaniu akwenów i bu-
dowli morskich, przy których odbywa si´ prze-
∏adunek ∏adunków masowych luzem oraz gdy
∏adunek ten wpada do akwenu i mogà wystàpiç
du˝e sp∏ycenia dna,
b) przy budowlach morskich wchodzàcych w sk∏ad
terminali pasa˝erskich, promowych, paliwo-
wych, gazowych oraz paliwowo-gazowych,
c) w przypadku koniecznoÊci u˝ytkowania budow-
li morskiej b´dàcej w stanie przedawaryjnym,
d) dla stanowisk stacji prób statków na uwi´zi.
2. Ustalenie okresu krótszego ni˝ rok, o którym
mowa w ust. 1 pkt 3, nale˝y okreÊliç w dokumentach
kontroli okresowych. 
§ 91. Kontrolne lub awaryjne plany batymetryczne
akwenu nale˝y wykonywaç w przypadku: 
1) wykonania robót czerpalnych;
2) wykonania robót zasypowych, w celu likwidacji
przeg∏´bieƒ dna;
3) koniecznoÊci uzyskania decyzji o zmianie sposobu
u˝ytkowania budowli morskiej, w szczególnoÊci
przed obcià˝eniem budowli morskiej dêwignicà
wywo∏ujàcà wi´ksze lub bardziej niekorzystne ob-
cià˝enia;
4) stwierdzenia u˝ycia Êruby przez statek zacumowa-
ny do budowli morskiej, nieprzystosowanej do ta-
kiego u˝ytkowania;
5) po ka˝dym sztormie, który wywo∏a∏ okreÊlone
w dokumentacji maksymalne falowanie na akwe-
nie przy morskiej budowli hydrotechnicznej —
w szczególnoÊci dla falochronów;
6) ka˝dorazowo po zaistnia∏ej awarii budowli mor-
skiej.
§ 92. Dla zapewnienia bezpieczeƒstwa ˝eglugi jed-
nostek p∏ywajàcych w∏aÊciwe sà wy∏àcznie plany ba-
tymetryczne akwenu wykonane lub sprawdzone, na
podstawie przepisów odr´bnych, przez w∏aÊciwe urz´-
dy morskie albo Biuro Hydrograficzne Marynarki Wo-
jennej.
Rozdzia∏ 4
Atest badania podwodnego
§ 93. Kwalifikacje zawodowe osób wykonujàcych
roboty podwodne zwiàzane z uzyskaniem atestów ba-
dania podwodnego okreÊlajà odr´bne przepisy.
§ 94. 1. Atest badania podwodnego z badaƒ pod-
wodnej cz´Êci budowli morskiej powinien zawieraç 
inwentaryzacj´ podwodnej cz´Êci budowli morskiej
i ocen´ wyników tej inwentaryzacji oraz stwierdzaç,
czy podwodne elementy konstrukcji budowli morskiej
sà wykonane zgodnie z projektem budowlanym lub
projektem budowlano-wykonawczym i znajdujà si´
w okreÊlonym stanie technicznym oraz czy nie stano-
wià zagro˝enia dla bezpieczeƒstwa kad∏ubów jedno-
stek p∏ywajàcych obs∏ugiwanych przy tej budowli.
2. Atest badania podwodnego powinien zawieraç
w szczególnoÊci potwierdzenie:
1) szczelnoÊci Êcianki szczelnej albo paloÊcianki, z do-
k∏adnym przedstawieniem w cz´Êci rysunkowej,
stanowiàcej integralnà cz´Êç atestu:
a) rz´dnej dna, do jakiej zbadano szczelnoÊç Êcian-
ki szczelnej lub paloÊcianki, wraz ze wszystkimi
przejÊciami Êciàgów, rurociàgów, kabli i innych
instalacji, oraz
b) szkicowego planu sytuacyjnego z metra˝em
Êcianki lub paloÊcianki oraz z okreÊleniem po-
czàtku i kierunku prowadzenia badaƒ i pomia-
rów;
2) braku wystajàcych podwodnych elementów kon-
strukcji budowli morskiej poza lico odwodnej Êcia-
ny nadbudowy budowli morskiej, a tak˝e resztek
konstrukcji mocujàcych deskowanie, które mog∏y-
by uszkodziç kad∏ub jednostki p∏ywajàcej;
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10350 —
Poz. 1516
3) braku uszkodzeƒ i odkszta∏ceƒ pali usytuowanych
pod wodà;
4) w∏aÊciwego wykonania ca∏oÊci umocnienia dna,
wraz z okreÊleniem rz´dnych, wymiarów i ewentu-
alnego nachylenia konstrukcji tego umocnienia, 
ze szczególnym uwypukleniem wyników badaƒ
szczelnoÊci styku po∏àczenia umocnienia dna ze
Êciankà szczelnà, paloÊciankà i palami oraz badaƒ
stanu zewn´trznej kraw´dzi konstrukcji umocnie-
nia dna.
3. Atest badania podwodnego sporzàdzany w cza-
sie u˝ytkowania budowli morskiej powinien zawieraç
ponadto informacje dotyczàce stanu technicznego
podwodnych elementów konstrukcyjnych budowli
morskich oraz okreÊlaç rodzaj, stopieƒ, obszar i miej-
sce wyst´powania korozji, a tak˝e stan podwodnych
zabezpieczeƒ pow∏okowych i stopieƒ zu˝ycia elemen-
tów instalacji ochrony katodowej.
4. Atest badania podwodnego sporzàdzany po wy-
konaniu robót czerpalnych, majàcych na celu pog∏´-
bienie dna akwenu przy budowli morskiej, a zwiàza-
nych z ustaleniem nowej g∏´bokoÊci technicznej (H
t
),
powinien tak˝e okreÊlaç szczelnoÊç i stan techniczny
Êcianki szczelnej, paloÊcianki, pali lub innego rodzaju
fundamentu budowli morskiej w miejscu ods∏oni´tym
w czasie tych robót czerpalnych, z zastrze˝eniem ust. 2
pkt 1.
Rozdzia∏ 5
Sprawozdanie z badania dna
§ 95. Sprawozdanie z badania dna powinno stano-
wiç dokument oparty na materia∏ach z realizacji prac
przeprowadzonych przynajmniej jednym z wymienio-
nych sposobów:
1) tra∏owanie hydrograficzne (tra∏y mechaniczne);
2) tra∏owanie hydroakustyczne (sonary, echosondy
wielowiàzkowe i wieloprzetwornikowe);
3) inspekcja Êrodkami telewizji podwodnej.
§ 96. 1. Sprawozdanie z badania dna wymaga udo-
kumentowania w formie opisowej i kartograficznej,
przedstawiajàcej przetra∏owany lub przebadany ob-
szar dna.
2. W przypadku wykrycia przeszkód podwodnych
dokument, o którym mowa w ust. 1, wymaga nanie-
sienia ich po∏o˝enia oraz do∏àczenia udokumentowa-
nego opisu wykrytych przeszkód podwodnych.
§ 97. 1. Sprawozdanie z badania dna opartego na
tra∏owaniu hydrograficznym w obr´bie budowli mor-
skich wyposa˝onych w umocnienie dna nie mo˝e obej-
mowaç obszaru umocnienia dna oraz przyleg∏ego do
niego pasa o szerokoÊci 10 m. 
2. Pas dna, o którym mowa w ust. 1, nieobj´ty tra-
∏owaniem hydrograficznym wymaga sprawozdania
z badania dna opartego na badaniu przez nurka lub
Êrodkami telewizji podwodnej.
§ 98. Sprawozdanie z badania dna akwenu sporzà-
dza si´:
1) w zwiàzku z przekazaniem do u˝ytkowania nowej
budowli morskiej przeznaczonej do obs∏ugi jedno-
stek p∏ywajàcych; 
2) w zwiàzku z odbiorem i przekazaniem do u˝ytko-
wania istniejàcej budowli morskiej przeznaczonej
do obs∏ugi jednostek p∏ywajàcych, je˝eli dokona-
no ich przebudowy, monta˝u, remontu lub adapta-
cji, po∏àczonych z robotami rozbiórkowymi prowa-
dzonymi od strony odwodnej kraw´dzi budowli
morskiej;
3) przed dokonaniem okresowej kontroli istniejàcej
budowli morskiej, przeprowadzanej co najmniej
raz na 5 lat.
§ 99. Dla celów u˝ytkowania budowli morskich za-
pewniajàcego bezpieczeƒstwo ˝eglugi jednostek p∏y-
wajàcych w∏aÊciwe jest wy∏àcznie sprawozdanie z ba-
dania dna wykonane lub sprawdzone, na podstawie
przepisów odr´bnych, przez w∏aÊciwe terytorialnie
urz´dy morskie albo Biuro Hydrograficzne Marynarki
Wojennej.
Rozdzia∏ 6
Atest czystoÊci dna
§ 100. Atest czystoÊci dna przy budowli morskiej jest
dokumentem okreÊlajàcym, ˝e pas dna o szerokoÊci
okreÊlonej przez upowa˝nionego przedstawiciela w∏aÊ-
ciwego terytorialnie urz´du morskiego zosta∏ sprawdzo-
ny i ˝e nie znajdujà si´ na nim ˝adne przeszkody ograni-
czajàce eksploatacj´ budowli morskiej bàdê zagra˝ajàce
bezpieczeƒstwu jednostek p∏ywajàcych.
§ 101. Atest czystoÊci dna jest sporzàdzany na
podstawie:
1) sprawozdania z badania dna wykonanego po usu-
ni´ciu wczeÊniej rozpoznanych przeszkód lub
2) sprawozdania z badania dna okreÊlajàcego rozpo-
znane przeszkody oraz dokumentów stwierdzajà-
cych usuni´cie przeszkód, okreÊlajàcych miejsce
ich z∏o˝enia na làdzie oraz osob´ fizycznà lub
prawnà, której przekazano usuni´te przeszkody.
DZIA¸ V
Przepisy przejÊciowe, dostosowujàce 
i koƒcowe
§ 102. Dla u˝ytkowanych przed dniem wejÊcia
w ˝ycie rozporzàdzenia budowli morskich, w terminie
3 lat od dnia wejÊcia w ˝ycie rozporzàdzenia, nale˝y:
1) sporzàdziç projekt lub program d∏ugoletnich ba-
daƒ przemieszczeƒ poziomych i pionowych bu-
dowli morskich okreÊlonych w § 83 ust. 1 pkt 8
lit. g oraz za∏o˝yç sieç geodezyjnà do pomiaru tych
przemieszczeƒ;
2) wykonaç pierwszy pomiar geodezyjny przemiesz-
czeƒ, o których mowa w pkt 1, zwany pomiarem
wyjÊciowym.
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10351 —
Poz. 1516
§ 103. Dokumentacja u˝ytkowa budowli morskiej
u˝ytkowanej przed dniem wejÊcia w ˝ycie rozporzà-
dzenia powinna zostaç dostosowana do wymogów
okreÊlonych w niniejszym rozporzàdzeniu w terminie
3 lat od dnia wejÊcia w ˝ycie niniejszego rozporzàdze-
nia.
§ 104. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie po up∏ywie
3 miesi´cy od dnia og∏oszenia.
Minister Gospodarki Morskiej: 
R. Wiechecki
Dziennik Ustaw Nr 206
— 10352 —
Poz. 1516
