1835
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA PRACY I POLITYKI SPO¸ECZNEJ
1)
z dnia 19 grudnia 2007 r.
w sprawie rzeczoznawców do spraw bezpieczeƒstwa i higieny pracy
Na podstawie art. 9 ust. 9 ustawy z dnia 13 kwiet-
nia 2007 r. o Paƒstwowej Inspekcji Pracy (Dz. U. Nr 89,
poz. 589) zarzàdza si´, co nast´puje:
§ 1. Rozporzàdzenie okreÊla:
1) szczegó∏owe warunki oraz tryb nadawania i cofa-
nia uprawnieƒ rzeczoznawców do spraw bezpie-
czeƒstwa i higieny pracy, a tak˝e wymagania doty-
czàce przygotowania kandydatów na rzeczoznaw-
ców i podnoszenia kwalifikacji przez rzeczoznaw-
ców;
2) zakres nadawanych uprawnieƒ, wzór uprawnieƒ
rzeczoznawcy do spraw bezpieczeƒstwa i higieny
pracy, wzór klauzuli i piecz´ci imiennej oraz wzór
rejestru opiniowanych projektów;
3) wymagania dotyczàce opinii rzeczoznawców do
spraw bezpieczeƒstwa i higieny pracy o projek-
tach nowo budowanych lub przebudowywanych
obiektów budowlanych albo ich cz´Êci, w których
przewiduje si´ pomieszczenia pracy, oraz tryb po-
st´powania odwo∏awczego od tych opinii;
4) tryb powo∏ywania i odwo∏ywania cz∏onków Komi-
sji Kwalifikacyjnej do Oceny Kandydatów na Rze-
czoznawców, sposób dzia∏ania tej Komisji i prze-
prowadzania egzaminu;
5) wysokoÊç wynagrodzenia cz∏onków Komisji Kwali-
fikacyjnej do Oceny Kandydatów na Rzeczoznaw-
ców.
§ 2. Ilekroç w rozporzàdzeniu jest mowa o:
1) Komisji — rozumie si´ przez to Komisj´ Kwalifika-
cyjnà do Oceny Kandydatów na Rzeczoznawców;
2) kursie — rozumie si´ przez to kurs przygotowujàcy
do opiniowania projektów w zakresie bezpieczeƒ-
stwa i higieny pracy oraz ergonomii;
3) projekcie — rozumie si´ przez to projekt nowo bu-
dowanego lub przebudowywanego obiektu bu-
dowlanego albo jego cz´Êci, w którym przewiduje
si´ pomieszczenia pracy;
4) przeci´tnym wynagrodzeniu — rozumie si´ przez
to przeci´tne wynagrodzenie w gospodarce naro-
dowej za poprzedni rok kalendarzowy, og∏aszane
przez Prezesa G∏ównego Urz´du Statystycznego
na podstawie art. 20 pkt 1 lit. a ustawy z dnia
17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Fun-
duszu Ubezpieczeƒ Spo∏ecznych (Dz. U. z 2004 r.
Nr 39, poz. 353, z póên. zm.
2)
);
———————
1)
 Minister Pracy i Polityki Spo∏ecznej kieruje dzia∏em ad-
ministracji rzàdowej — praca, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1
rozporzàdzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 listopada
2007
r. w
sprawie szczegó∏owego zakresu dzia∏ania 
Ministra Pracy i Polityki Spo∏ecznej (Dz. U. Nr 216, poz. 1598).
———————
2
)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zosta∏y
og∏oszone w Dz. U. z 2004 r. Nr 64, poz. 593, Nr 99,
poz. 1001, Nr 120, poz. 1252, Nr 121, poz. 1264, Nr 144,
poz. 1530, Nr 191, poz. 1954, Nr 210, poz. 2135 i Nr 236,
poz. 2355, z 2005 r. Nr 167, poz. 1397 i Nr 169, poz. 1412
i 1421, z 2006 r. Nr 104, poz. 708 i 711 i Nr 208, poz. 1534
oraz z 2007 r. Nr 17, poz. 95, Nr 82, poz. 558, Nr 191,
poz. 1368 i 1369 i Nr 200, poz. 1445.
5) rzeczoznawcy — rozumie si´ przez to osob´, której
G∏ówny Inspektor Pracy nada∏ uprawnienia do
opiniowania projektów nowo budowanych lub
przebudowywanych obiektów budowlanych albo
ich cz´Êci, w których przewiduje si´ pomieszczenia
pracy pod wzgl´dem zgodnoÊci z przepisami bez-
pieczeƒstwa i higieny pracy oraz wymaganiami er-
gonomii;
6) ustawie — rozumie si´ przez to ustaw´ z dnia
13 kwietnia 2007 r. o Paƒstwowej Inspekcji Pracy.
§ 3. 1. Uprawnienia rzeczoznawcy sà nadawa-
ne kandydatowi, spe∏niajàcemu wymagania okreÊ-
lone w art. 9 ust. 2 ustawy, w danej grupie projekto-
wej.
2. Wykaz grup projektowych i oznaczeƒ grup
uprawnieƒ rzeczoznawców jest okreÊlony w za∏àczni-
ku nr 1 do rozporzàdzenia.
§ 4. 1. Z wnioskiem o nadanie uprawnieƒ rzeczo-
znawcy wyst´puje do Komisji kandydat lub jednostka,
w której jest on zatrudniony.
2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, do∏àcza
si´:
1) uwierzytelniony odpis dyplomu potwierdzajàcego
wykszta∏cenie kandydata;
2) dokumentacj´ potwierdzajàcà posiadanie przez
kandydata co najmniej 5-letniej praktyki zawodo-
wej w zakresie ukoƒczonego kierunku studiów,
w szczególnoÊci w zakresie projektowania, spraw-
dzania projektów, wykonywania samodzielnych
funkcji technicznych w budownictwie lub opinio-
wania projektów w innych dziedzinach;
3) informacj´ okreÊlajàcà grupy uprawnieƒ, o które
kandydat si´ ubiega;
4) zaÊwiadczenie potwierdzajàce ukoƒczenie kursu.
3. Warunkiem ubiegania si´ o uprawnienia doty-
czàce budownictwa przemys∏owego, rolno-spo˝yw-
czego i specjalistycznego jest wczeÊniejsze uzyskanie
uprawnieƒ dotyczàcych budownictwa powszechnego
i komunalnego.
§ 5. Cz∏onkowie Komisji sà powo∏ywani i odwo∏y-
wani w trybie art. 9 ust. 5 i 6 ustawy.
§ 6. 1. G∏ówny Inspektor Pracy w porozumieniu
z ministrem w∏aÊciwym do spraw pracy wyznacza,
spoÊród cz∏onków Komisji, przewodniczàcego, jego
zast´pc´ oraz sekretarza.
2. Przewodniczàcy Komisji lub jego zast´pca:
1) kieruje pracà Komisji;
2) wnioskuje o odwo∏ywania cz∏onków i sekretarza
Komisji;
3) przedk∏ada przed egzaminem pisemnym cz∏onkom
Komisji do akceptacji tematy prac egzaminacyj-
nych przydzielonych poszczególnym kandydatom;
4) przedk∏ada G∏ównemu Inspektorowi Pracy wnioski
o nadanie uprawnieƒ rzeczoznawcy wraz z wyni-
kami egzaminów kandydatów.
3. Cz∏onkowie Komisji:
1) uczestniczà w posiedzeniach Komisji i sesjach eg-
zaminacyjnych;
2) w razie braku mo˝liwoÊci wzi´cia udzia∏u w posie-
dzeniu lub egzaminie zawiadamiajà o tym sekreta-
rza Komisji.
4. Sekretarz Komisji:
1) sporzàdza plan posiedzeƒ Komisji i sesji egzami-
nacyjnych oraz ustala sk∏ad Komisji na egzami-
nach — w uzgodnieniu z przewodniczàcym Ko-
misji;
2) zaznajamia cz∏onków Komisji z wnioskami kandy-
datów o nadanie uprawnieƒ wraz z informacjà
o spe∏nieniu przez poszczególnych kandydatów
wymagaƒ, o których mowa w § 4 ust. 2;
3) zawiadamia kandydatów o terminie egzaminu co
najmniej na 14 dni przed wyznaczonym terminem;
4) zawiadamia cz∏onków Komisji o terminach posie-
dzeƒ i egzaminów;
5) sporzàdza protoko∏y z posiedzeƒ Komisji i egzami-
nów.
§ 7. 1. Komisja przeprowadza egzamin, który sk∏a-
da si´ z cz´Êci pisemnej i ustnej.
2. Terminy cz´Êci pisemnej i ustnej egzaminu wy-
znacza przewodniczàcy Komisji lub jego zast´pca.
3. Kandydat mo˝e ubiegaç si´ o zmian´ terminu
egzaminu, je˝eli przemawiajà za tym wa˝ne przyczyny
usprawiedliwiajàce nieobecnoÊç pracownika w pracy,
okreÊlone w przepisach prawa pracy.
4. Egzamin pisemny przeprowadza si´ w obecno-
Êci przewodniczàcego, jego zast´pcy lub sekretarza
oraz dwóch cz∏onków Komisji. Egzamin ustny prze-
prowadza si´ w obecnoÊci przewodniczàcego lub jego
zast´pcy, sekretarza i co najmniej trzech cz∏onków Ko-
misji.
5. Cz∏onków Komisji, o których mowa w ust. 4, wy-
znacza przewodniczàcy Komisji lub jego zast´pca.
Dziennik Ustaw Nr 247
— 17736 —
Poz. 1835
§ 8. 1. Egzamin pisemny obejmuje test ze znajo-
moÊci przepisów bezpieczeƒstwa i higieny pracy oraz
opracowanie opinii o projekcie pod wzgl´dem zgod-
noÊci z przepisami bezpieczeƒstwa i higieny pracy
oraz z wymaganiami ergonomii.
2. Do cz´Êci ustnej egzaminu przyst´puje kandy-
dat, który w cz´Êci pisemnej uzyska∏ wynik pozytywny.
3. Z cz´Êci pisemnej egzaminu sà zwolnieni rzeczo-
znawcy ubiegajàcy si´ o nadanie dodatkowych grup
uprawnieƒ.
4. Egzamin ustny obejmuje sprawdzenie znajo-
moÊci przepisów bezpieczeƒstwa i higieny pracy 
oraz ergonomii, obowiàzujàcych przy projektowa-
niu.
§ 9. 1. Ogólna ocena wyniku egzaminu jest ustala-
na podczas posiedzenia Komisji, bezpoÊrednio po eg-
zaminie ustnym.
2. O wyniku egzaminu kandydata decyduje Komi-
sja zwyk∏à wi´kszoÊcià g∏osów. W razie równej liczby
g∏osów za i przeciw — rozstrzyga g∏os przewodniczà-
cego lub jego zast´pcy.
§ 10. Z przebiegu egzaminu pisemnego i ustnego
sporzàdza si´ protoko∏y. Protoko∏y podpisujà cz∏onko-
wie Komisji przeprowadzajàcy egzamin.
§ 11. Kandydat, który uzyska∏ negatywny wy-
nik z egzaminu, mo˝e przystàpiç do jednego egzami-
nu poprawkowego, nie wczeÊniej jednak ni˝ po up∏y-
wie trzech miesi´cy od poprzedniego egzaminu,
po uiszczeniu op∏aty, o której mowa w art. 9 ust. 8
ustawy.
§ 12. Osoby wchodzàce w sk∏ad Komisji otrzymujà
wynagrodzenie, zaokràglone do pe∏nego z∏otego,
w wysokoÊci:
1) za przeprowadzenie cz´Êci pisemnej egzaminu:
a) przewodniczàcy, jego zast´pca lub sekretarz —
11 % przeci´tnego wynagrodzenia,
b) cz∏onkowie — 9 % przeci´tnego wynagrodze-
nia;
2) za sprawdzenie prac pisemnych ka˝dego kandyda-
ta — 4 % przeci´tnego wynagrodzenia;
3) za przeprowadzenie cz´Êci ustnej egzaminu ka˝de-
go kandydata:
a) przewodniczàcy lub jego zast´pca i sekretarz —
4 % przeci´tnego wynagrodzenia,
b) cz∏onkowie — 3 % przeci´tnego wynagrodze-
nia.
§ 13. Wzór uprawnienia rzeczoznawcy jest okreÊlo-
ny w za∏àczniku nr 2 do rozporzàdzenia.
§ 14. 1. Rzeczoznawca opiniuje projekty, bioràc
pod uwag´ specyfik´, charakter i przeznaczenie obiek-
tu budowlanego lub jego cz´Êci, a zw∏aszcza warunki
wynikajàce z cz´Êci technologicznej projektu. Opinio-
wanie polega w szczególnoÊci na sprawdzeniu przez
rzeczoznawc´ zgodnoÊci przyj´tych rozwiàzaƒ z prze-
pisami bezpieczeƒstwa i higieny pracy, wymaganiami
ergonomii oraz z Polskimi Normami, a tak˝e na spraw-
dzeniu, czy przyj´te rozwiàzania likwidujà bàdê ogra-
niczajà zagro˝enia, jakie mo˝e spowodowaç projekto-
wany proces technologiczny.
2. Rzeczoznawca opiniuje projekty architektonicz-
no-budowlane, technologiczne i inne, których rozwià-
zania majà wp∏yw na stan bezpieczeƒstwa i higieny
pracy.
3. Rzeczoznawca, po analizie projektu, umieszcza
na rzucie podstawowym obiektu piecz´ç zawierajàcà
klauzul´ z opinià oraz piecz´ç imiennà. Wzór klauzuli
i piecz´ci imiennej jest okreÊlony w za∏àczniku nr 3 do
rozporzàdzenia.
4. Wzór rejestru opiniowanych projektów jest
okreÊlony w za∏àczniku nr 4 do rozporzàdzenia.
§ 15. 1. Rzeczoznawca b´dàcy jednoczeÊnie projek-
tantem nie mo˝e opiniowaç projektów przez niego
opracowanych.
2. Rzeczoznawca b´dàcy jednoczeÊnie inspekto-
rem pracy nie mo˝e opiniowaç projektów, je˝eli doko-
nuje, zgodnie z przepisami prawa budowlanego, kon-
troli zgodnoÊci wykonania tych obiektów z projektem.
§ 16. Je˝eli jednostka projektowania, projektant
lub inwestor nie zgadza si´ z opinià wydanà przez rze-
czoznawc´, mo˝e w terminie 14 dni od dnia otrzyma-
nia opinii zwróciç si´ do okr´gowego inspektora pra-
cy, w∏aÊciwego ze wzgl´du na lokalizacj´ projektowa-
nego obiektu budowlanego, o ocen´ prawid∏owoÊci
rozwiàzaƒ przyj´tych w projekcie. Stanowisko okr´go-
wego inspektora pracy jest ostateczne.
§ 17. 1. W razie cofni´cia uprawnieƒ rzeczoznawcy
lub rezygnacji z tych uprawnieƒ, rzeczoznawca bez-
zw∏ocznie przekazuje okr´gowemu inspektorowi pra-
cy, w∏aÊciwemu ze wzgl´du na miejsce zamieszkania
rzeczoznawcy, piecz´ç zawierajàcà klauzul´ i piecz´ç
imiennà, o których mowa w § 14 ust. 3.
2. Okr´gowy inspektor pracy, o którym mowa
w ust. 1, bezzw∏ocznie zawiadamia G∏ównego Inspek-
tora Pracy o rezygnacji rzeczoznawcy z nadanych mu
uprawnieƒ w celu odnotowania tego w rejestrze,
o którym mowa w art. 9 ust. 1 ustawy.
Dziennik Ustaw Nr 247
— 17737 —
Poz. 1835
Dziennik Ustaw Nr 247
— 17738 —
Poz. 1835
Za∏àczniki do rozporzàdzenia Ministra Pracy i Polityki
Spo∏ecznej z dnia 19 grudnia 2007 r. (poz. 1835)
Za∏àcznik nr 1
WYKAZ GRUP PROJEKTOWYCH I OZNACZE¡ GRUP UPRAWNIE¡ RZECZOZNAWCÓW DO SPRAW 
BEZPIECZE¡STWA I HIGIENY PRACY
Rodzaje 
budownictwa
Grupy projektowe
Oznaczenia 
grup uprawnieƒ
rzeczoznawców
do spraw 
bezpieczeƒstwa
i higieny pracy
Budownictwo
przemys∏owe
Górnictwo
Hutnictwo
Energetyka
Przemys∏ materia∏ów budowlanych
Przemys∏ metalowy, elektromaszynowy
Przemys∏ chemiczny
Przemys∏ lekki
Przemys∏ drzewny i papierniczy
Przemys∏ elektroniczny i teletechniczny
Inne ni˝ wy˝ej wymienione
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9
2.10
Budownictwo
rolno-spo˝ywcze
Przemys∏ rolno-spo˝ywczy i zak∏ady przetwórstwa rolno-spo˝ywczego
3.0
Budownictwo
specjalistyczne
¸àcznoÊç, radio, telewizja 
Komunikacja i transport (dworce kolejowe, autobusowe i lotnicze, bazy
i stacje paliw, stacje obs∏ugi pojazdów itp.)
Gospodarka morska i rzeczna (porty, stocznie, przystanie itp.)
Zak∏ady opieki zdrowotnej (szpitale, przychodnie i oÊrodki zdrowia, za-
k∏ady opiekuƒczo-lecznicze, pogotowie ratunkowe, sanatoria, gabinety
lekarskie, stacje krwiodawstwa, laboratoria diagnostyczne, apteki, ˝∏ob-
ki itp.)
Inne ni˝ wy˝ej wymienione
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
Budownictwo
powszechne
i komunalne
Obiekty administracyjne, socjalne, kultury i sztuki, nauki, oÊwiaty, szkol-
nictwa, sportu i wypoczynku, przedszkola, domy dziecka, hotele, obiek-
ty handlu hurtowego i detalicznego, 
ma∏e zak∏ady produkcyjne, us∏ugowe i rzemieÊlnicze z przewidywanym
zatrudnieniem do 20 osób, 
oczyszczalnie Êcieków, przepompownie, stacje uzdatniania wody, 
budownictwo rolne
1.0
§ 18. Rzeczoznawca jest obowiàzany do podnosze-
nia kwalifikacji zawodowych przez:
1) udzia∏, nie rzadziej ni˝ co 5 lat, w okresowych szko-
leniach 
organizowanych 
dla 
rzeczoznawców
w jednostce organizacyjnej upowa˝nionej przez
G∏ównego Inspektora Pracy;
2) zaznajamianie si´ z nowo wydanymi przepisami,
z Polskimi Normami i wydawnictwami dotyczàcy-
mi bezpieczeƒstwa i higieny pracy oraz ergonomii.
§ 19. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie z dniem
1 stycznia 2008 r.
3)
Minister Pracy i Polityki Spo∏ecznej: 
J. Fedak
———————
3)
 Niniejsze rozporzàdzenie by∏o poprzedzone rozporzàdzeniem Ministra Pracy i Polityki Socjalnej z dnia 29 maja 1996 r.
w sprawie uprawnieƒ rzeczoznawców do spraw bezpieczeƒstwa i higieny pracy, zasad opiniowania projektów obiektów
budowlanych, w których przewiduje si´ pomieszczenia pracy, oraz trybu powo∏ywania cz∏onków Komisji Kwalifikacyjnej
do Oceny Kandydatów na Rzeczoznawców (Dz. U. Nr 62, poz. 290), które traci moc z dniem 1 stycznia 2008 r. na podsta-
wie art. 114 ustawy z dnia 13 kwietnia 2007 r. o Paƒstwowej Inspekcji Pracy (Dz. U. Nr 89, poz. 589).
Dziennik Ustaw Nr 247
— 17739 —
Poz. 1835
Za∏àcznik nr 3
WZÓR KLAUZULI I PIECZ¢CI IMIENNEJ
1. Wzór klauzuli
Zaopiniowano pod wzgl´dem zgodnoÊci z przepisami bezpieczeƒ-
stwa i higieny pracy oraz wymaganiami ergonomii:
1) bez zastrze˝eƒ
*)
2) z zastrze˝eniami wymienionymi w za∏àczonej opinii
*)
Lp. opinii: .......................
Data: .......................
..............................................
(podpis i piecz´ç imienna)
*)
 Niepotrzebne skreÊliç.
2. Wzór piecz´ci imiennej
RZECZOZNAWCA DO SPRAW BEZPIECZE¡STWA 
I HIGIENY PRACY
(tytu∏ zawodowy, imi´ i nazwisko) Nr upr. (nr)
w grupach: (oznaczenie)
(adres zamieszkania, nr telefonu)
Za∏àcznik nr 2
WZÓR
G¸ÓWNY INSPEKTOR PRACY
Lp. ..........................
Warszawa, dnia ..........................
UPRAWNIENIA RZECZOZNAWCY
DO SPRAW BEZPIECZE¡STWA I HIGIENY PRACY
NR .........
Na podstawie art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 13 kwietnia 2007 r. o Paƒstwowej Inspekcji Pracy (Dz. U. Nr 89, poz. 589)
oraz rozporzàdzenia Ministra Pracy i Polityki Spo∏ecznej z dnia 19 grudnia 2007 r. w sprawie rzeczoznawców do
spraw bezpieczeƒstwa i higieny pracy (Dz. U. Nr 247, poz. 1835)
z dniem .......................
nadaj´
Panu/Pani .........................................................................................................................................................................
uprawnienia rzeczoznawcy do spraw bezpieczeƒstwa i higieny pracy, upowa˝niajàce do opiniowania projektów
nowo budowanych lub przebudowywanych obiektów budowlanych albo ich cz´Êci, w których przewiduje si´
pomieszczenia pracy, pod wzgl´dem zgodnoÊci z przepisami bezpieczeƒstwa i higieny pracy oraz wymagania-
mi ergonomii w grupach (oznaczenie): .........................................................................................................................
..............................................................
(podpis G∏ównego Inspektora Pracy)
Piecz´ç okràg∏a
Dziennik Ustaw Nr 247
— 17740 —
Poz. 1835
Za∏àcznik nr 4
WZÓR
REJESTR OPINIOWANYCH PROJEKTÓW
Lp.
opinii
Nazwa i adres jednostki
projektowania, imi´
i nazwisko projektanta,
nr telefonu
Nazwa i adres 
obiektu budowlanego
lub jego cz´Êci
Data 
wydania
opinii
TreÊç opinii
Uwagi
1
2
3
4
5
6
