©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 1/15 
 
2024-11-20 
 
 
 
 
 
U S TAWA  
z dnia 13 kwietnia 2007 r. 
o kompatybilności elektromagnetycznej
1)
 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
Art. 1.
 Ustawa określa warunki zachowania przez urządzenie, w tym aparaturę, 
instalację stacjonarną, komponent oraz instalację ruchomą, zdolności do 
zadowalającego działania w określonym środowisku elektromagnetycznym bez 
wprowadzania 
do 
tego 
środowiska 
niedopuszczalnych 
zaburzeń 
elektromagnetycznych, zwane dalej „kompatybilnością elektromagnetyczną”, oraz 
procedury oceny zgodności takiego urządzenia z następującymi wymaganiami 
dotyczącymi: 
1) 
niewywoływania 
w swoim 
środowisku 
zaburzeń 
elektromagnetycznych 
o wartościach przekraczających odporność na te zaburzenia innego urządzenia 
występującego w tym środowisku oraz 
2) 
posiadania wymaganej odporności na zaburzenia elektromagnetyczne 
– zwanymi dalej „zasadniczymi wymaganiami”. 
Art. 2.
 W zakresie nieuregulowanym w ustawie stosuje się odpowiednio 
przepisy ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru 
rynku (Dz. U. z 2022 r. poz. 1854). 
Art. 3.
 Wymaganie, o którym mowa w art. 1 pkt 2, nie dotyczy przyrządów 
pomiarowych w rozumieniu art. 4 pkt 5 ustawy z dnia 11 maja 2001 r. – Prawo 
o miarach (Dz. U. z 2021 r. poz. 2068 oraz z 2022 r. poz. 1117).
 
 
1)
 Niniejsza ustawa dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia dyrektywy 2004/108/WE 
Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 grudnia 2004 r. w sprawie zbliżenia ustawodawstw 
Państw Członkowskich odnoszących się do kompatybilności elektromagnetycznej oraz uchylającej 
dyrektywę 89/336/EWG (Dz. Urz. UE L 390 z 31.12.2004, str. 24).  
Opracowano na 
podstawie: 
t.j. 
Dz. U. z 2022 r. 
poz. 2233, z 2024 
r. poz. 1222. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 2/15 
 
2024-11-20 
 
Art. 4.
 Przepisów ustawy nie stosuje się do urządzeń, które: 
1) 
nie 
są 
zdolne 
do 
wywoływania 
w swoim 
środowisku 
zaburzeń 
elektromagnetycznych o wartościach przekraczających odporność na te 
zaburzenia innych urządzeń występujących w tym środowisku oraz 
2) 
są odporne na zaburzenia elektromagnetyczne występujące zwykle podczas ich 
używania zgodnie z przeznaczeniem. 
Art. 5.
 Przepisów ustawy nie stosuje się także do: 
1) 
(uchylony) 
2) 
odbiorczych części urządzeń radiowych oraz urządzeń radiowych nadawczych 
i nadawczo-odbiorczych; 
3) 
urządzeń 
przeznaczonych 
do 
używania 
wyłącznie 
w służbie 
radiokomunikacyjnej amatorskiej, nieudostępnionych na rynku, w tym także 
zestawów części do montażu urządzeń oraz urządzeń zmodyfikowanych przez 
radioamatorów 
na 
własne 
potrzeby 
w celu 
używania 
w służbie 
radiokomunikacyjnej amatorskiej; 
4) 
urządzeń telekomunikacyjnych, w rozumieniu art. 2 pkt 74 ustawy z dnia 
12 lipca 2024 r. – Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221), 
przeznaczonych do używania wyłącznie przez: 
a) 
komórki organizacyjne i jednostki organizacyjne podległe Ministrowi 
Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowane oraz organy i jednostki 
organizacyjne nadzorowane lub podległe ministrowi właściwemu do spraw 
wewnętrznych – na własne potrzeby, 
b) 
organy i jednostki organizacyjne podległe ministrowi właściwemu do spraw 
wewnętrznych – w sieci telekomunikacyjnej eksploatowanej przez te 
organy i jednostki na potrzeby Kancelarii Prezydenta, Kancelarii Sejmu, 
Kancelarii Senatu i administracji rządowej, 
c) 
jednostki sił zbrojnych obcych państw oraz jednostki organizacyjne innych 
zagranicznych organów państwowych, przebywające czasowo 
na 
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów, których 
Rzeczpospolita Polska jest stroną – w czasie pobytu, 
d) 
jednostki organizacyjne Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji 
Wywiadu i Centralnego Biura Antykorupcyjnego – na własne potrzeby, 
e) 
jednostki organizacyjne podległe ministrowi właściwemu do spraw 
zagranicznych – na własne potrzeby, 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 3/15 
 
2024-11-20 
 
f) 
przedstawicielstwa dyplomatyczne, urzędy konsularne, zagraniczne misje 
specjalne 
oraz 
przedstawicielstwa 
organizacji 
międzynarodowych, 
korzystające z przywilejów i immunitetów na podstawie ustaw, umów 
i zwyczajów międzynarodowych, mające swoje siedziby na terytorium 
Rzeczypospolitej 
Polskiej 
– 
wyłącznie 
w zakresie 
związanym 
z działalnością dyplomatyczną tych podmiotów, 
g) 
jednostki organizacyjne Służby Więziennej – na własne potrzeby, 
h) 
organy Krajowej Administracji Skarbowej – na własne potrzeby; 
5) 
wyrobów medycznych i wyposażenia wyrobów medycznych, w rozumieniu 
przepisów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/745 
z dnia 5 kwietnia 2017 r. w sprawie wyrobów medycznych, zmiany dyrektywy 
2001/83/WE, rozporządzenia (WE) nr 178/2002 i rozporządzenia (WE) 
nr 1223/2009 oraz uchylenia dyrektyw Rady 90/385/EWG i 93/42/EWG 
(Dz. Urz. UE L 117 z 05.05.2017, str. 1, z późn. zm.
2)
), a także produktów 
wymienionych w załączniku XVI do tego rozporządzenia, oraz wyrobów 
medycznych do diagnostyki in vitro i wyposażenia wyrobów medycznych do 
diagnostyki in vitro, w rozumieniu przepisów rozporządzenia Parlamentu 
Europejskiego i Rady (UE) 2017/746 z dnia 5 kwietnia 2017 r. w sprawie 
wyrobów medycznych do diagnostyki in vitro oraz uchylenia dyrektywy 
98/79/WE i decyzji Komisji 2010/227/UE (Dz. Urz. UE L 117 z 05.05.2017, 
str. 176, z późn. zm.
3)
); 
6) 
pojazdów w rozumieniu ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. – Prawo o ruchu 
drogowym (Dz. U. z 2022 r. poz. 988, 1002, 1768 i 1783) oraz części pojazdów, 
z wyłączeniem pojazdów wolnobieżnych; 
 7) wyposażenia lotniczego objętego przepisami ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. – 
Prawo lotnicze (Dz. U. z 2023 r. poz. 2110 oraz z 2024 r. poz. 731 i 1222) lub 
następującego wyposażenia lotniczego objętego przepisami rozporządzenia 
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/1139 z dnia 4 lipca 2018 r. 
w sprawie wspólnych zasad w dziedzinie lotnictwa cywilnego i utworzenia 
Agencji Unii Europejskiej ds. Bezpieczeństwa Lotniczego oraz zmieniającego 
 
2) 
Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 117 z 03.05.2019, str. 9, 
Dz. Urz. UE L 334 z 27.12.2019, str. 165, Dz. Urz. UE L 130 z 24.04.2020, str. 18 i Dz. Urz. 
UE L 241 z 08.07.2021, str. 7. 
3) 
Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 117 z 03.05.2019, str. 11, 
Dz. Urz. UE L 334 z 27.12.2019, str. 167 i Dz. Urz. UE L 233 z 01.07.2021, str. 9. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 4/15 
 
2024-11-20 
 
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 2111/2005, (WE) 
nr 1008/2008, (UE) nr 996/2010, (UE) nr 376/2014 i dyrektywy Parlamentu 
Europejskiego i Rady 2014/30/UE i 2014/53/UE, a także uchylającego 
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 552/2004 i (WE) 
nr 216/2008 i rozporządzenie Rady (EWG) nr 3922/91 (Dz. Urz. UE L 212 
z 22.08.2018, str. 1, z późn. zm.
4)
) i przeznaczonego jedynie do użytkowania 
w powietrzu: 
a) 
statków powietrznych innych niż bezzałogowe statki powietrzne, a także 
związanych 
z nimi 
silników, 
śmigieł, 
części 
i wyposażenia 
nieinstalowanego, 
b) 
bezzałogowych statków powietrznych, a także związanych z nimi silników, 
śmigieł, części i wyposażenia nieinstalowanego, których projekt jest 
certyfikowany zgodnie z art. 56 ust. 1 tego rozporządzenia i które są 
przeznaczone jedynie do działania na częstotliwościach wykorzystywanych 
w lotnictwie, zgodnie z przeznaczeniem określonym w Krajowej Tablicy 
Przeznaczeń Częstotliwości; 
8) 
specjalnie 
skonstruowanych 
zestawów 
do 
przeprowadzania 
badań, 
przeznaczonych wyłącznie do użytku w tym celu w instytutach badawczych, 
Centrum Łukasiewicz lub instytutach działających w ramach Sieci Badawczej 
Łukasiewicz; 
9) 
wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa, do 
których stosuje się przepisy ustawy z dnia 17 listopada 2006 r. o systemie oceny 
zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności i bezpieczeństwa 
państwa (Dz. U. z 2022 r. poz. 747) oraz przepisy wydane na podstawie tej 
ustawy. 
Art. 6.
 Określenia użyte w ustawie oznaczają: 
1) 
aparatura – każdy gotowy wyrób lub zespół wyrobów, które są udostępnione na 
rynku jako odrębne jednostki funkcjonalne przeznaczone do używania lub do 
montażu przez użytkownika oraz zdolne do wywoływania zaburzeń 
elektromagnetycznych lub podatne na nie; 
 
4)
 Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 236 z 05.07.2021, str. 1 
oraz Dz. Urz. UE L 382 z 28.10.2021, str. 60. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 5/15 
 
2024-11-20 
 
1a) badanie typu UE – część procedury oceny zgodności, w której jednostka 
notyfikowana bada projekt techniczny aparatury oraz weryfikuje i poświadcza 
spełnienie przez projekt techniczny aparatury zasadniczych wymagań; 
2) 
instalacja ruchoma – połączenie kilku rodzajów aparatury albo połączenie 
aparatury i innych wyrobów, którego przeznaczeniem jest używanie w różnych 
lokalizacjach; 
3) 
instalacja stacjonarna – połączenie kilku rodzajów aparatury albo połączenie 
aparatury 
i innych 
wyrobów, 
którego 
przeznaczeniem 
jest 
używanie 
w określonej i stałej lokalizacji; 
4) 
komponent – wyrób o różnym stopniu złożoności przeznaczony do montażu 
w aparaturze 
przez 
użytkownika, 
który 
może 
wytwarzać 
zaburzenia 
elektromagnetyczne lub na którego działanie takie zaburzenia mogą mieć wpływ; 
5) 
odporność na zaburzenia elektromagnetyczne – zdolność urządzeń do działania 
zgodnie 
z przeznaczeniem 
bez 
ograniczania 
wykonywanych 
funkcji 
w przypadku wystąpienia zaburzeń elektromagnetycznych; 
6) 
oznakowanie CE – oznakowanie potwierdzające zgodność aparatury 
z zasadniczymi wymaganiami po dokonaniu oceny zgodności; 
7) 
środowisko elektromagnetyczne – zespół zjawisk elektromagnetycznych 
występujących w danym miejscu; 
8) 
zaburzenie elektromagnetyczne – dowolne zjawisko elektromagnetyczne, które 
może obniżyć jakość działania urządzeń albo niekorzystnie wpłynąć na materię 
ożywioną i nieożywioną. 
Art. 7.
 Do komponentu oraz instalacji ruchomej stosuje się przepisy ustawy 
dotyczące aparatury. 
Rozdział 2 
Procedury oceny zgodności 
Art. 8.
 Aparatura oraz instalacja stacjonarna przed wprowadzeniem do obrotu 
lub oddaniem do użytku podlegają obowiązkowej ocenie zgodności z zasadniczymi 
wymaganiami. 
Art. 9.
 1. Oceny zgodności dokonuje producent. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 6/15 
 
2024-11-20 
 
2. Domniemywa się, że aparatura spełnia zasadnicze wymagania, jeśli jest 
zgodna z normami zharmonizowanymi w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 
13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku lub ich częściami. 
3. Ocenę zgodności aparatury przeprowadza się dla wszystkich warunków 
działania tej aparatury, do jakich jest ona przeznaczona. 
4. W przypadku aparatury, która może być wytwarzana i używana w różnych 
konfiguracjach, ocenę zgodności aparatury przeprowadza się dla wszystkich 
reprezentatywnych konfiguracji zgodnych z przeznaczeniem aparatury. 
5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, wystarczające jest przeprowadzenie 
oceny zgodności aparatury w konfiguracji dającej największy poziom zaburzeń 
elektromagnetycznych i konfiguracji wykazującej najmniejszą odporność na działanie 
takich zaburzeń. 
Art. 10.
 1. Producent sporządza dokumentację techniczną obejmującą proces 
projektowania, produkcji i działania aparatury. 
1a. Dokumentacja 
techniczna 
umożliwia 
ocenę 
zgodności 
aparatury 
z zasadniczymi wymaganiami oraz obejmuje analizę i ocenę ryzyka. 
2. Dokumentacja techniczna, o której mowa w ust. 1, obejmuje w szczególności: 
1) 
opis aparatury zawierający informacje umożliwiające jednoznaczną jej 
identyfikację; 
1a) projekt koncepcyjny i rysunki dotyczące produkcji oraz w szczególności: 
schematy elementów, podzespołów, obwodów; 
1b) opisy i wyjaśnienia niezbędne do zrozumienia rysunków i schematów, o których 
mowa w pkt 1a oraz działania aparatury; 
2) 
wykaz norm zharmonizowanych, stosowanych w całości lub częściowo, do 
których odniesienia opublikowano w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej, 
a jeżeli te normy zharmonizowane nie zostały zastosowane, opisy rozwiązań 
przyjętych w celu spełnienia zasadniczych wymagań, w tym wykaz innych 
zastosowanych 
specyfikacji 
technicznych; 
w przypadku 
częściowego 
zastosowania norm zharmonizowanych w dokumentacji technicznej określa się, 
które części zostały zastosowane; 
2a) wyniki dokonanych obliczeń projektowych i przeprowadzonych badań; 
2b) sprawozdania z badań. 
3) 
(uchylony) 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 7/15 
 
2024-11-20 
 
3. Do dokumentacji dołącza się certyfikat badania typu UE, o którym mowa 
w art. 11 ust. 4, jeżeli w ocenie zgodności brała udział jednostka notyfikowana 
w rozumieniu ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności 
i nadzoru rynku, zwana dalej „jednostką notyfikowaną”. 
Art. 11.
 1. Producent może poddać aparaturę ocenie zgodności z udziałem 
jednostki notyfikowanej. 
1a. Producent składa wniosek w wybranej przez siebie jednostce notyfikowanej. 
Wniosek określa zakres zasadniczych wymagań podlegających badaniom i zawiera: 
1) 
nazwę i adres producenta oraz, w przypadku wniosku składanego przez 
upoważnionego przedstawiciela, dodatkowo jego nazwę i adres; 
2) 
pisemną deklarację, że taki sam wniosek nie został złożony w żadnej innej 
jednostce notyfikowanej; 
3) 
dokumentację techniczną, o której mowa w art. 10. 
2. (uchylony) 
3. Jednostka notyfikowana dokonuje analizy przekazanej dokumentacji 
technicznej w zakresie, o którym mowa w ust. 1a, i ocenia, czy wykazuje ona 
w sposób prawidłowy zgodność aparatury z zasadniczymi wymaganiami w tym 
zakresie. 
3a. Jednostka notyfikowana sporządza sprawozdanie z oceny, o której mowa 
w ust. 3. Bez uszczerbku dla swoich zobowiązań wobec organów notyfikujących 
jednostka notyfikowana udostępnia treść takiego sprawozdania, w całości lub części, 
wyłącznie za zgodą producenta. 
4. W przypadku potwierdzenia zgodności typu aparatury z zasadniczymi 
wymaganiami jednostka notyfikowana wydaje producentowi certyfikat badania typu 
UE wskazujący zasadnicze wymagania, które były przedmiotem oceny. 
5. Certyfikat badania typu UE zawiera: 
1) 
nazwę i adres producenta; 
2) 
wnioski z badań; 
3) 
zakres zasadniczych wymagań objętych badaniami; 
4) 
ewentualne warunki jego ważności; 
5) 
dane niezbędne do identyfikacji typu aparatury objętego certyfikatem badania 
typu UE. 
6. Do certyfikatu badania typu UE można dołączyć załączniki. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 8/15 
 
2024-11-20 
 
7. Certyfikat badania typu UE i załączniki do niego zawierają wszelkie istotne 
informacje umożliwiające ocenę zgodności wytwarzanej aparatury z typem aparatury 
objętym certyfikatem badania typu UE oraz kontrolę w trakcie eksploatacji. 
8. Jeżeli typ aparatury nie spełnia zasadniczych wymagań, jednostka 
notyfikowana odmawia wydania certyfikatu badania typu UE oraz informuje o tym 
wnioskodawcę, podając szczegółowe uzasadnienie odmowy. 
9. Jednostka notyfikowana śledzi zmiany w zakresie wiedzy technicznej 
wskazujące, że typ aparatury objęty certyfikatem badania typu UE może nie spełniać 
już zasadniczych wymagań. Jeżeli w ocenie jednostki notyfikowanej zmiany skutkują 
potrzebą przeprowadzenia dodatkowego badania, jednostka notyfikowana informuje 
o tym producenta. 
10. Producent informuje jednostkę notyfikowaną, która posiada dokumentację 
techniczną związaną z certyfikatem badania typu UE, o wszystkich modyfikacjach 
typu aparatury objętego certyfikatem badania typu UE mogących wpływać na 
zgodność aparatury z zasadniczymi wymaganiami lub warunkami ważności 
certyfikatu badania typu UE. Wprowadzone przez producenta modyfikacje wymagają 
zatwierdzenia w formie aneksu do certyfikatu badania typu UE. 
11. Jednostka notyfikowana informuje ministra właściwego do spraw 
informatyzacji o certyfikatach badania typu UE i aneksach do nich, które wydała lub 
cofnęła oraz, na żądanie, udostępnia ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji 
wykaz certyfikatów badania typu UE lub aneksów do nich, których wydania 
odmówiła, które zawiesiła lub poddała innym ograniczeniom. 
12. Jednostka notyfikowana informuje inne jednostki notyfikowane prowadzące 
działalność w zakresie oceny zgodności w stosunku do takiego samego rodzaju 
aparatury o certyfikatach badania typu UE lub aneksach do nich, których wydania 
odmówiła, które cofnęła, zawiesiła lub poddała innym ograniczeniom oraz, na 
żądanie, o wydanych certyfikatach badania typu UE lub aneksach do nich. 
13. Jednostka notyfikowana przekazuje na żądanie Komisji Europejskiej, państw 
członkowskich Unii Europejskiej i innych jednostek notyfikowanych kopię 
certyfikatów badania typu UE lub aneksów do nich. 
14. Jednostka notyfikowana przekazuje na żądanie Komisji Europejskiej 
i państw członkowskich Unii Europejskiej kopię dokumentacji technicznej oraz 
wyniki badań przeprowadzonych przez tę jednostkę. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 9/15 
 
2024-11-20 
 
15. Jednostka notyfikowana przechowuje kopię certyfikatu badania typu UE, 
załączników i aneksów do niego, a także dokumentów technicznych, w tym 
dokumentacji przedstawionej przez producenta, w okresie ważności tego certyfikatu. 
16. Producent przechowuje kopię certyfikatu badania typu UE oraz załączników 
i aneksów do niego wraz z dokumentacją techniczną przez okres 10 lat od dnia 
wprowadzenia aparatury do obrotu. 
17. Upoważniony przedstawiciel producenta może złożyć wniosek, o którym 
mowa w ust. 1a, oraz wypełniać obowiązki określone w ust. 10 i 16, o ile zostały one 
określone w pełnomocnictwie. 
Art. 12.
 Producent, przed wprowadzeniem aparatury do obrotu, potwierdza 
zgodność aparatury z zasadniczymi wymaganiami, wystawiając deklarację zgodności, 
której wzór stanowi załącznik nr 2 do ustawy, oraz umieszcza na aparaturze 
oznakowanie CE. 
Art. 13.
 (uchylony) 
Art. 14.
 1. Oznakowanie CE, o którym mowa w art. 12, umieszcza się na 
aparaturze albo jej tablicy znamionowej w sposób widoczny, czytelny i trwały, 
a w przypadku braku takiej możliwości ze względu na charakter aparatury, umieszcza 
się je na opakowaniu oraz dokumentach załączonych do aparatury. 
2. Oprócz oznakowania CE mogą być umieszczone na aparaturze inne znaki, pod 
warunkiem że nie zmniejszą widoczności i czytelności oznakowania CE oraz nie będą 
wprowadzać w błąd co do znaczenia i formy oznakowania CE. 
3. Oznakowanie CE oznacza także zgodność aparatury z innymi przepisami 
wymagającymi oznakowania CE, jeżeli oznakowana aparatura takim przepisom 
podlega. 
4. Wzór oznakowania CE określa  załącznik nr 1 do ustawy. 
Art. 15.
 1. Na aparaturze, a w przypadku braku takiej możliwości: 
1) 
na opakowaniu aparatury lub 
2) 
w dokumencie dołączonym do aparatury 
– umieszcza się nazwę typu, numer partii lub numer serii lub inne informacje 
pozwalające na identyfikację tej aparatury. 
2. Na aparaturze, a w przypadku braku takiej możliwości: 
1) 
na opakowaniu aparatury lub 
2) 
w dokumencie dołączonym do aparatury 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 10/15 
 
2024-11-20 
 
– umieszcza się nazwisko lub nazwę, zarejestrowaną nazwę handlową lub 
zarejestrowany znak towarowy producenta i importera, o ile taki posiadają, oraz 
pocztowy adres kontaktowy producenta i importera. 
2a. Pocztowy adres kontaktowy, o którym mowa w ust. 2 podaje się w języku 
polskim. 
3. Producent dołącza informacje w sprawie środków ostrożności, które należy 
podjąć podczas montowania, instalacji, konserwacji i używania aparatury, w celu 
zapewnienia spełniania przez aparaturę zasadniczych wymagań w momencie oddania 
do użytku. 
4. Jeżeli używanie aparatury na terenie zabudowy mieszkaniowej nie zapewnia 
jej zgodności z zasadniczymi wymaganiami, wówczas producent dołącza wskazanie 
ograniczeń w jej używaniu wraz z wykazem norm zharmonizowanych właściwych dla 
tego rodzaju aparatury oraz umieszcza odpowiednią informację na opakowaniu, jeżeli 
takie istnieje. 
5. Informacje, o których mowa w ust. 1–4, oraz inne informacje niezbędne do 
używania aparatury zgodnie z przeznaczeniem zamieszcza się w instrukcji obsługi. 
Art. 16.
 1. Producent jest obowiązany udostępniać do celów kontrolnych, przez 
okres 10 lat od dnia wprowadzenia aparatury do obrotu, deklarację zgodności oraz 
dokumentację techniczną, o której mowa w art. 10. 
2. (uchylony) 
Art. 16a. 
W
 
celu 
zapewnienia 
zgodności 
z zasadniczymi 
wymaganiami 
instalację stacjonarną instaluje się przy użyciu profesjonalnych metod inżynierskich 
i z uwzględnieniem informacji dotyczących użycia komponentów zgodnie z 
przeznaczeniem. 
Art. 17.
 1. Wykonawca instalacji stacjonarnej dokonuje oceny zgodności tej 
instalacji przed wprowadzeniem aparatury do obrotu; przepisy art. 9 ust. 2–5 oraz 
art. 11 stosuje się odpowiednio. 
2. Wykonawcą jest ten, kto dokonał połączenia instalacji stacjonarnej w sposób 
zapewniający spełnianie jej funkcji zgodne z przeznaczeniem przed oddaniem jej do 
użytku. Za wykonawcę uważa się także każdego, kto dokonał ostatniej modyfikacji 
w tej instalacji. 
3. Aparatura przeznaczona wyłącznie do zamontowania w instalacji stacjonarnej 
i nieudostępniona na rynku jako samodzielny wyrób podlega ocenie zgodności wraz 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 11/15 
 
2024-11-20 
 
z instalacją stacjonarną, do której została wmontowana. Do takiej aparatury nie stosuje 
się przepisu art. 12. 
4. Do instalacji stacjonarnej dołącza się dokumentację techniczną zawierającą: 
1) 
opis i schemat instalacji; 
2) 
informacje 
o wynikach 
przeprowadzonych 
badań 
zgodności 
instalacji 
z zasadniczymi wymaganiami; 
3) 
informacje o sposobie postępowania w trakcie montażu instalacji, w tym 
wchodzącej w jej skład aparatury, zapewniającym zachowanie zgodności 
z zasadniczymi wymaganiami; 
4) 
instrukcję używania i konserwacji instalacji; 
5) 
informacje pozwalające na identyfikację wykonawcy instalacji, producenta oraz 
importera aparatury stanowiącej stałe wyposażenie instalacji; 
6) 
informacje, o których mowa w art. 15 ust. 1 i 2. 
Art. 18.
 1. Wykonawca instalacji stacjonarnej przekazuje ją właścicielowi lub 
użytkownikowi wraz z dokumentacją techniczną, o której mowa w art. 17 ust. 4. 
2. Właściciel lub użytkownik instalacji stacjonarnej jest obowiązany do: 
1) 
utrzymywania 
jej 
w stanie 
zapewniającym 
zgodność 
z zasadniczymi 
wymaganiami; 
2) 
przechowywania, a w razie potrzeby aktualizowania, i udostępniania do celów 
kontrolnych dokumentacji technicznej, o której mowa w art. 17 ust. 4, przez cały 
okres używania tej instalacji. 
Art. 19.
 1. Dopuszcza się eksponowanie na targach, wystawach i pokazach 
urządzeń podlegających obowiązkowej ocenie zgodności bez deklaracji zgodności 
i oznakowania CE, w celu prezentacji ich działania, pod warunkiem uwidocznienia 
informacji, że wystawione urządzenie nie może być wprowadzone do obrotu ani 
oddane do użytku do czasu przeprowadzenia oceny zgodności. 
2. Prezentacja działania urządzenia, o której mowa w ust. 1, jest możliwa pod 
warunkiem przedsięwzięcia środków zabezpieczających przed powstawaniem 
zaburzeń elektromagnetycznych. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 12/15 
 
2024-11-20 
 
Rozdział 3 
Postępowanie w sprawach kompatybilności elektromagnetycznej 
Art. 20.
 Organem 
właściwym 
w sprawach 
kompatybilności 
elektro-
magnetycznej jest Prezes Urzędu Komunikacji Elektronicznej, zwany dalej „Prezesem 
UKE”, z zastrzeżeniem przepisów odrębnych regulujących uprawnienia innych 
organów. 
Art. 21.
 1. Prezes UKE jako organ nadzoru rynku w rozumieniu ustawy z dnia 
13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku, jest uprawniony do 
przeprowadzania kontroli spełniania przez urządzenie wymagań dotyczących 
kompatybilności elektromagnetycznej. 
2. Do zadań Prezesa UKE należy: 
1) 
badanie zgodności certyfikatu badania typu UE, o którym mowa w art. 11 ust. 4; 
2) 
kontrola przechowywania i aktualizacji dokumentacji technicznej, o której 
mowa w art. 17 ust. 4; 
3) 
kontrola spełniania warunków, o których mowa w art. 19. 
Art. 22.
 Do przeprowadzania kontroli w zakresie, o którym mowa w art. 21 
ust. 1, oraz do postępowania w sprawie wprowadzonego do obrotu lub oddanego do 
użytku urządzenia niezgodnego z zasadniczymi i innymi wymaganiami stosuje się 
przepisy ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru 
rynku oraz ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. – Prawo komunikacji elektronicznej. 
Art. 23.
 Jeżeli po przeprowadzeniu kontroli, o której mowa w art. 21 ust. 1, 
Prezes UKE stwierdzi niezgodność certyfikatu badania typu UE, o którym mowa 
w art. 11 ust. 4, ze stanem faktycznym, przekazuje wyniki kontroli ministrowi 
właściwemu do spraw informatyzacji, w celu podjęcia działań zgodnie z przepisami 
ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku. 
Art. 24.
 1. Do kontroli przechowywania oraz aktualizacji dokumentacji 
technicznej, o której mowa w art. 17 ust. 4, stosuje się odpowiednio przepisy ustawy 
z dnia 12 lipca 2024 r. – Prawo komunikacji elektronicznej. 
2. Jeżeli w wyniku kontroli Prezes UKE stwierdzi, że właściciel lub użytkownik 
instalacji stacjonarnej nie spełnił obowiązku, o którym mowa w art. 18 ust. 2 pkt 2, 
może wezwać w określonym terminie do dostarczenia dokumentacji technicznej 
spełniającej wymogi, o których mowa w ustawie. 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 13/15 
 
2024-11-20 
 
3. W przypadku niedostarczenia dokumentacji, o której mowa w ust. 1, Prezes 
UKE może wydać decyzję zakazującą właścicielowi lub użytkownikowi używania 
instalacji stacjonarnej, do czasu dostarczenia dokumentacji, biorąc pod uwagę stopień 
uchybienia wymogom dotyczącym tej dokumentacji. 
Art. 25.
 Jeżeli: 
1) 
działanie urządzenia eksponowanego na targach, wystawach i pokazach może 
wywołać zaburzenia elektromagnetyczne lub 
2) 
brak jest informacji, o której mowa w art. 19 ust. 1 
– Prezes UKE wydaje decyzję, w której nakazuje wystawcy wstrzymanie prezentacji. 
Decyzji nadaje się rygor natychmiastowej wykonalności. 
Art. 26.
 W przypadku wydania decyzji, o której mowa w art. 84 ust. 2 i art. 85 
ust. 4 ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru 
rynku, Prezes UKE przekazuje Prezesowi Urzędu Ochrony Konkurencji 
i Konsumentów kopie decyzji ostatecznych. 
Art. 27.
 W zakresie urządzeń przeznaczonych do stosowania w zakładach 
górniczych, zadania, o których mowa w art. 21–26, wykonuje Prezes Wyższego 
Urzędu Górniczego. 
Rozdział 4 
Przepisy zmieniające, przejściowe i końcowe 
Art. 28. 
(pominięty)
 
Art. 29. 
(pominięty) 
Art. 30.
 Do procedur oceny zgodności rozpoczętych i niezakończonych przed 
wejściem w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe. 
Art. 31.
 (pominięty) 
Art. 32.
 (pominięty) 
Art. 33.
 Ustawa wchodzi w życie z dniem 20 lipca 2007 r.
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 14/15 
 
2024-11-20 
 
 
Załączniki do ustawy z dnia 13 kwietnia 2007 r.  
(Dz. U. z 2022 r. poz. 
2233
) 
Załącznik nr 1 
WZÓR OZNAKOWANIA CE 
 
1. Proporcje podane na rysunku muszą być zachowane zarówno przy zwiększaniu, jak i zmniejszaniu rozmiarów oznakowania. 
2. Wysokość oznakowania zgodności nie może być mniejsza niż 5 mm, chyba że nie jest to możliwe z powodu konstrukcji 
aparatury. 
 
 
©Kancelaria Sejmu 
 
 
 
s. 15/15 
 
2024-11-20 
 
Załącznik nr 2 
Deklaracja zgodności UE (nr XXXX)
1)
 
1. Model aparatury/produkt (numer produktu, typu, partii lub serii): 
2. Nazwa i adres producenta lub jego upoważnionego przedstawiciela: 
3. Niniejsza deklaracja zgodności wydana zostaje na wyłączną odpowiedzialność producenta. 
4. Przedmiot deklaracji (identyfikacja aparatury; w razie konieczności identyfikacji aparatury deklaracja zgodności może 
zawierać kolorową ilustrację o wystarczającej rozdzielczości): 
5. Wymieniony powyżej przedmiot niniejszej deklaracji jest zgodny z odnośnymi wymaganiami unijnego prawodawstwa 
harmonizacyjnego: 
6. Odwołania do odnośnych norm zharmonizowanych, które zastosowano, wraz z datą normy, lub do innych specyfikacji 
technicznych, wraz z datą specyfikacji, w odniesieniu do których deklarowana jest zgodność: 
7. W stosownych przypadkach jednostka notyfikowana … (nazwa, numer) przeprowadziła … (opis interwencji) i wydała 
certyfikat: 
8. Informacje dodatkowe: 
 
Podpisano w imieniu: 
(miejsce i data wydania) 
(nazwisko, stanowisko) 
(podpis) 
 
1)
 Producent może nadać numer deklaracji zgodności.
 
