579
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA ÂRODOWISKA
z dnia 20 kwietnia 2007 r.
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadaç budowle hydrotechniczne
i ich usytuowanie
1)
Na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 7 lip-
ca 1994 r. — Prawo budowlane (Dz. U. z 2006 r.
Nr 156, poz. 1118 i Nr 170, poz. 1217) zarzàdza si´, co
nast´puje:
DZIA¸ I
Przepisy ogólne
§ 1. 1. Rozporzàdzenie okreÊla warunki techniczne,
jakim powinny odpowiadaç budowle hydrotechniczne
i ich usytuowanie, z uwzgl´dnieniem przepisów usta-
wy z dnia 18 lipca 2001 r. — Prawo wodne (Dz. U.
z 2005 r. Nr 239, poz. 2019, z póên. zm.
2)
), a tak˝e wy-
magaƒ Polskich Norm.
2. Przepisy rozporzàdzenia stosuje si´ przy budo-
wie i przebudowie budowli hydrotechnicznych.
3. Wykaz Polskich Norm przywo∏anych w rozpo-
rzàdzeniu okreÊla za∏àcznik nr 1 do rozporzàdzenia.
§ 2. Przepisów rozporzàdzenia nie stosuje si´ do
budowli morskich i urzàdzeƒ melioracji wodnych
szczegó∏owych.
§ 3. Ilekroç w rozporzàdzeniu jest mowa o:
1) budowli hydrotechnicznej — rozumie si´ przez to
budowle wraz z urzàdzeniami i instalacjami tech-
nicznymi z nimi zwiàzanymi, s∏u˝àce gospodarce
wodnej oraz kszta∏towaniu zasobów wodnych
i korzystaniu z nich, w tym: zapory ziemne i beto-
nowe, jazy, budowle upustowe z przelewami
i spustami, przepusty wa∏owe i mnichy, Êluzy ˝e-
glugowe, wa∏y przeciwpowodziowe, si∏ownie
i elektrownie wodne, uj´cia Êródlàdowych wód
powierzchniowych, wyloty Êcieków, czasze zbior-
ników wodnych wraz ze zboczami i skarpami,
pompownie, kana∏y, sztolnie, rurociàgi hydrotech-
niczne, syfony, lewary, akwedukty, budowle regu-
lacyjne na rzekach i potokach, progi, grodze, nad-
poziomowe 
zbiorniki 
gromadzàce 
substancje
p∏ynne i pó∏p∏ynne, porty, baseny, zimowiska, pir-
sy, mola, pomosty, nabrze˝a, bulwary, pochylnie
i falochrony na wodach Êródlàdowych, przep∏awki
dla ryb;
2) budowli pi´trzàcej — rozumie si´ przez to ka˝dà
budowl´ hydrotechnicznà umo˝liwiajàcà sta∏e lub
okresowe pi´trzenie wody oraz substancji p∏yn-
nych lub pó∏p∏ynnych ponad przyleg∏y teren albo
akwen;
3) urzàdzeniu upustowym — rozumie si´ przez to sa-
modzielnà budowl´ s∏u˝àcà do przepuszczania
spi´trzonej wody, posiadajàcà przelewy i spusty;
4) wysokoÊci pi´trzenia — rozumie si´ przez to ró˝ni-
c´ rz´dnej maksymalnego poziomu pi´trzenia
i rz´dnej zwierciad∏a wody dolnej, odpowiadajàcej
przep∏ywowi Êredniemu niskiemu; w przypadku
prognozowanej erozji dna rzeki lub kana∏u nale˝y
uwzgl´dniç równie˝ t´ erozj´; gdy budowla hydro-
———————
1)
 Niniejsze rozporzàdzenie zosta∏o notyfikowane Komisji
Europejskiej w dniu 7 kwietnia 2006 r. pod numerem
2006/0169/PL, zgodnie z § 4 rozporzàdzenia Rady Mini-
strów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funk-
cjonowania krajowego systemu notyfikacji norm i aktów
prawnych (Dz. U. Nr 239, poz. 2039 oraz z 2004 r. Nr 65,
poz. 597), które wdra˝a dyrektyw´ 98/34/WE z dnia
22 czerwca 1998 r. ustanawiajàcà procedur´ udzielania in-
formacji w
zakresie norm i
przepisów technicznych
(Dz. Urz. WE L 204 z 21.07.1998, z póên. zm.).
2)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zosta∏y
og∏oszone w Dz. U. z 2005 r. Nr 267, poz. 2255, z 2006 r.
Nr 170, poz. 1217 i Nr 227, poz. 1658 oraz z 2007 r. Nr 21,
poz. 125, Nr 64, poz. 427 i Nr 75, poz. 493.
techniczna nie styka si´ z dolnà wodà, przyjmuje
si´ odpowiednio najni˝szà rz´dnà bezpoÊrednio
przyleg∏ego terenu naturalnego lub uformowane-
go sztucznie;
5) normalnym poziomie pi´trzenia, zwanym dalej
„NPP” — rozumie si´ przez to najwy˝szy poziom
zwierciad∏a wody w normalnych warunkach u˝yt-
kowania:
a) dla budowli pi´trzàcych wod´ okresowo przyj-
muje si´ poziom wody przy przep∏ywie miaro-
dajnym,
b) dla budowli hydrotechnicznych znajdujàcych
si´ w zasi´gu cofki budowli pi´trzàcej przyjmu-
je si´ po∏o˝enie zwierciad∏a wody wynikajàce
z krzywej cofkowej tej budowli pi´trzàcej, usta-
lonej dla NPP zbiornika i Êredniego rocznego
przep∏ywu wody;
6) maksymalnym poziomie pi´trzenia, zwanym dalej
„Max PP” — rozumie si´ przez to najwy˝sze po∏o-
˝enie zwierciad∏a spi´trzonej wody przy uwzgl´d-
nieniu sta∏ej rezerwy powodziowej; dla budowli
pi´trzàcej niemajàcej pojemnoÊci powodziowej
Max PP równy jest NPP;
7) sta∏ej rezerwie powodziowej — rozumie si´ przez
to pojemnoÊç zbiornika wodnego zawartà pomi´-
dzy NPP i Max PP; 
8) przep∏ywie Êrednim niskim — rozumie si´ przez to
wartoÊç Êrednià arytmetycznà obliczonà z mini-
malnych rocznych przep∏ywów w okreÊlonych la-
tach;
9) maksymalnym przep∏ywie budowlanym — rozu-
mie si´ przez to najwi´kszy przep∏yw, który nie po-
woduje przelania si´ przez koron´ budowli hydro-
technicznych tymczasowych; 
10) przep∏ywie dozwolonym — rozumie si´ przez to
przep∏yw, który nie powoduje szkód powodzio-
wych na terenach poni˝ej budowli hydrotechnicz-
nej;
11) przep∏ywie nienaruszalnym — rozumie si´ przez to
przep∏yw minimalny zapewniajàcy utrzymanie ˝y-
cia biologicznego w cieku; 
12) przep∏ywie miarodajnym, zwanym dalej „przep∏y-
wem Q
m
” — rozumie si´ przez to przep∏yw, o któ-
rym mowa w § 42 pkt 1 i na podstawie którego
projektuje si´ budowle hydrotechniczne;
13) przep∏ywie kontrolnym, zwanym dalej „przep∏y-
wem Q
k
” — rozumie si´ przez to przep∏yw, o któ-
rym mowa w § 42 pkt 2 i na podstawie którego
sprawdza si´ bezpieczeƒstwo budowli w wyjàtko-
wym uk∏adzie obcià˝eƒ;
14) podstawowym uk∏adzie obcià˝eƒ budowli pi´trzà-
cej — rozumie si´ przez to obcià˝enia wyst´pujàce
przy pe∏nej sprawnoÊci jej urzàdzeƒ i poziomie
pi´trzenia przy wezbraniu obliczeniowym o prze-
p∏ywie Q
m
;
15) wyjàtkowym uk∏adzie obcià˝eƒ budowli pi´trzàcej
— rozumie si´ przez to obcià˝enia mniej korzystne
ni˝ obcià˝enia wyst´pujàce w podstawowym uk∏a-
dzie obcià˝eƒ budowli pi´trzàcej, w tym obcià˝enia:
a) przy przep∏ywie Q
k
 lub najwy˝szym obliczenio-
wym stanie wody (H
m
), o którym mowa w § 42
pkt 3 i § 43,
b) dynamiczne powsta∏e w wyniku oddzia∏ywaƒ
sejsmicznych lub parasejsmicznych,
c) spowodowane awarià budowli hydrotechnicz-
nej, jej elementów lub niesprawnoÊcià drena˝u,
d) wywo∏ane nierównomiernym odkszta∏ceniem
powierzchni na terenach górniczych, na obsza-
rach wyst´powania zjawisk krasowych oraz za-
padania gruntów lessowych,
e) dynamiczne wywo∏ane ruchem pojazdów, kry
i innych przedmiotów p∏ywajàcych,
f) spowodowane huraganowym wiatrem,
g) spowodowane nag∏ym obni˝eniem poziomu
pi´trzenia;
16) konstrukcji z betonu s∏abo zbrojonego — rozumie si´
przez to konstrukcj´, w której procent zbrojenia jest
mniejszy od minimalnego procentu zbrojenia okre-
Êlonego w Polskich Normach dotyczàcych projekto-
wania konstrukcji ˝elbetowych, w zale˝noÊci od
przyj´tego schematu obliczeniowego konstrukcji;
17) substancjach p∏ynnych lub pó∏p∏ynnych — rozu-
mie si´ przez to substancje ciek∏e, pó∏ciek∏e i sta∏e
zmieszane z wodà, powsta∏e przy prowadzeniu
dzia∏alnoÊci zak∏adów górniczych, elektrowni lub
innych zak∏adów przemys∏owych;
18) dopuszczalnych wartoÊciach obserwowanych zja-
wisk — rozumie si´ przez to wartoÊci obserwowa-
nych zjawisk, mieszczàcych si´ w przedziale war-
toÊci prognozowanych, których przekroczenie
wskazuje na koniecznoÊç pilnego przeprowadze-
nia analizy przyczyn ich powstania;
19) granicznych wartoÊciach obserwowanych zjawisk
— rozumie si´ przez to wartoÊci obserwowanych
zjawisk, których przekroczenie grozi katastrofà bu-
dowlanà;
20) próbnym obcià˝eniu wodà — rozumie si´ przez to
obcià˝enie wodà powsta∏e podczas pierwszego
pi´trzenia zbiornika lub budowli.
DZIA¸ II
Budowle hydrotechniczne
Rozdzia∏ 1
Ogólne warunki techniczne budowli 
hydrotechnicznych
§ 4. 1. Konstrukcje budowli hydrotechnicznych wy-
konuje si´ z wyrobów i materia∏ów posiadajàcych
aprobaty lub zaÊwiadczenia, potwierdzajàce ich jakoÊç
oraz zachowanie trwa∏oÊci i cech u˝ytkowych w usta-
lonym okresie u˝ytkowania.
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5321 —
Poz. 579
2. Budowle hydrotechniczne i zwiàzane z nimi
urzàdzenia powinny spe∏niaç wymogi w zakresie
ochrony przeciwpo˝arowej.
3. Elementy budowli hydrotechnicznych mogàce
ulegaç uszkodzeniu lub korozji zabezpiecza si´ przed
tymi zagro˝eniami i tak konstruuje, aby by∏a mo˝liwa
ich konserwacja, naprawa lub wymiana.
§ 5. Budowle pi´trzàce s∏u˝àce do magazynowania
i transportowania wody oraz substancji p∏ynnych lub
pó∏p∏ynnych zabezpiecza si´ przed przepe∏nieniem
przez wzniesienie koron oraz brzegów tych budowli na
bezpiecznà wysokoÊç.
§ 6. Budowle, o których mowa w § 5, wyposa˝a si´
w urzàdzenia upustowe, to jest przelewy, spusty
i sztolnie lub inne urzàdzenia umo˝liwiajàce bezpiecz-
ne odprowadzenie nagromadzonych wód lub sub-
stancji p∏ynnych lub pó∏p∏ynnych.
§ 7. 1. Kana∏y w nasypach wyposa˝a si´ w bramy
awaryjne.
2. Odstàpienie od budowy bramy awaryjnej jest
mo˝liwe w przypadku, gdy jest to uzasadnione wzgl´-
dami technicznymi, ekonomicznymi lub wymagania-
mi ochrony konserwatorskiej zabytków.
§ 8. 1. Ziemne budowle hydrotechniczne, w tym
ich pod∏o˝e, powinny byç stateczne w ka˝dych warun-
kach pracy, a w szczególnoÊci w przyj´tych w projek-
cie budowlanym warunkach obcià˝eƒ, w ca∏oÊci i ele-
mentach takich jak korpus, skarpy, umocnienia,
uszczelnienia, warstwy ochronne, drena˝e.
2. Ziemne budowle pi´trzàce, takie jak zapory, wa-
∏y przeciwpowodziowe, obwa∏owania kana∏ów i nad-
poziomowych zbiorników gromadzàcych substancje
p∏ynne lub pó∏p∏ynne, wykonuje si´ z gruntów natu-
ralnych lub antropogenicznych, w których zawartoÊç
sk∏adników podlegajàcych rozk∏adowi lub rozpuszcze-
niu w wodzie nie zagra˝a trwa∏oÊci i bezpieczeƒstwu
zarówno w czasie budowy, jak i podczas u˝ytkowania.
§ 9. Przecinanie ziemnych budowli pi´trzàcych in-
nymi budowlami jest mo˝liwe wy∏àcznie w przypadku
zastosowania zabezpieczenia przed filtracjà wzd∏u˝
styków tych budowli z gruntem.
§ 10. Konstrukcje ˝elbetowe i kamienne oraz wyko-
nane z betonu s∏abo zbrojonego budowli hydrotech-
nicznych powinny spe∏niaç wymagane warunki doty-
czàce wytrzyma∏oÊci, ustalonego zakresu odpornoÊci
na powstanie rys oraz wodoszczelnoÊci i mrozoodpor-
noÊci. 
§ 11. Pod∏o˝e i przyczó∏ki budowli pi´trzàcej zabez-
piecza si´ przed ujemnymi skutkami filtracji, przebi-
ciem hydraulicznym, sufozjà i wypieraniem gruntu,
w szczególnoÊci przez stosowanie przes∏on przeciwfil-
tracyjnych i drena˝y.
§ 12. Budowle hydrotechniczne posadawia si´ na
pod∏o˝u naturalnym lub wzmocnionym, które pod
wp∏ywem obcià˝eƒ konstrukcjà, wodà lub innymi
czynnikami nie ulegnie zmianom zagra˝ajàcym
bezpieczeƒstwu budowli lub zak∏ócajàcym ich u˝yt-
kowanie. 
§ 13. 1. Budowle hydrotechniczne i ich cz´Êci prze-
kazuje si´ do u˝ytkowania po uzyskaniu pozytywnych
wyników próbnego obcià˝enia wodà, przy utrzymaniu
NPP lub, jeÊli to mo˝liwe, Max PP.
2. Próbne obcià˝enia wodà przeprowadza si´ we-
d∏ug okreÊlonego w projekcie budowlanym sposobu
obcià˝enia oraz zakresu niezb´dnych obserwacji i po-
miarów kontrolnych.
3. Wymóg próbnego obcià˝enia wodà nie dotyczy
sk∏adowisk substancji p∏ynnych i pó∏p∏ynnych oraz
budowli przeciwpowodziowych.
4. Dla budowli hydrotechnicznych klasy I i II opra-
cowuje si´ plan ewakuacji ludzi i mienia na wypadek
zagro˝enia katastrofà budowlanà.
§ 14. Budowla hydrotechniczna mo˝e byç dopusz-
czona do próbnego obcià˝enia wodà, o którym mowa
w § 13, po stwierdzeniu, ˝e:
1) wszystkie urzàdzenia upustowe budowli hydro-
technicznej z zamkni´ciami i nap´dami gwarantu-
jà swobodne manewrowanie;
2) zapewniony jest dojazd do budowli hydrotechnicz-
nej oraz ∏àcznoÊç telefoniczna i radiowa;
3) dokonano czynnoÊci, o których mowa w § 24
ust. 3;
4) zainstalowano i przekazano do u˝ytku urzàdzenia
kontrolno-pomiarowe budowli hydrotechnicznej
i przyleg∏ych terenów;
5) przygotowano do zalania i odebrano technicznie
teren zalewu;
6) skompletowano pe∏nà dokumentacj´ technicznà
i powykonawczà, wraz z instrukcjà u˝ytkowania
i instrukcjà próbnego obcià˝enia wodà.
Rozdzia∏ 2
Usytuowanie budowli hydrotechnicznych 
i ich oddzia∏ywanie na Êrodowisko
§ 15. Budowle hydrotechniczne powinny byç usy-
tuowane i projektowane tak, aby:
1) zapewnia∏y zgodnoÊç z ustaleniami miejscowego
planu zagospodarowania przestrzennego albo wy-
mogami decyzji o warunkach zabudowy i zago-
spodarowania terenu;
2) zapewnia∏y optymalizacj´ kryteriów gospodar-
czych, spo∏ecznych i ekologicznych;
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5322 —
Poz. 579
3) ogranicza∏y skutki ewentualnej awarii lub katastro-
fy budowlanej;
4) harmonizowa∏y z istniejàcym krajobrazem, przy
uwzgl´dnieniu regionalnych cech budownictwa
oraz wymagaƒ wynikajàcych z przepisów o ochro-
nie zabytków;
5) uwzgl´dnia∏y warunki wynikajàce z badaƒ geolo-
giczno-in˝ynierskich oraz geotechnicznych;
6) zapewnia∏y realizacj´ warunków zawartych w po-
zwoleniu wodnoprawnym.
§ 16. Brzegom zbiorników wodnych oraz brzegom
zabudowanych rzek i kana∏ów zapewnia si´ statecz-
noÊç, zabezpieczajàc je odpowiednio przed uszkodze-
niem przez wod´ lub inne czynniki.
§ 17. Zbocza i brzegi zbiorników wodnych oraz za-
budowanych rzek i kana∏ów kszta∏tuje si´ tak, aby
umo˝liwia∏y zwierz´tom dost´p do wody; je˝eli utrud-
nienia dost´pu nie mo˝na uniknàç, buduje si´ odpo-
wiednie dojÊcia do wody.
§ 18. Budowle pi´trzàce przegradzajàce rzek´ wy-
posa˝a si´ w urzàdzenia zapewniajàce swobodne
przedostawanie si´ ryb przez przeszkod´, o ile jest to
uzasadnione warunkami lokalnymi, a zbiorniki wodne
kszta∏tuje si´ tak, aby pozostawiç ostoje i tarliska dla
ryb.
§ 19. Przygotowanie czaszy zbiornika wodnego
przed spi´trzeniem powinno odpowiadaç warunkom
sanitarnym i u˝ytkowym oraz ochrony Êrodowiska.
§ 20. Ukszta∏towanie zbiornika wodnego powinno
ograniczaç mo˝liwoÊç powstawania zatorów lodo-
wych i Êry˝owych oraz zapewniaç zminimalizowanie
p∏ycizn i ods∏oni´ç dna w czasie eksploatacji.
§ 21. Zamulanie zbiorników wodnych powinno byç
ograniczone odpowiednià zabudowà przeciwrumowi-
skowà zlewni lub zastosowaniem rozwiàzaƒ technicz-
nych ograniczajàcych dop∏yw cia∏ sta∏ych; w projekcie
budowlanym nale˝y przewidzieç mo˝liwoÊç usuwania
powsta∏ych odk∏adów i sposób ich wykorzystania.
§ 22. 1. Dolne stanowisko budowli pi´trzàcej oraz
zwiàzane z nim tereny i urzàdzenia zabezpiecza si´
przed erozjà. 
2. W dolnym stanowisku budowli pi´trzàcej lub
elektrowni wodnej nale˝y przewidzieç stabilizacj´ dna
kana∏u odp∏ywowego lub rzeki przez budow´ progu
o sta∏ym przelewie, budow´ budowli pi´trzàcej po∏o-
˝onej poni˝ej lub odpowiednie umocnienie koryta:
1) na pod∏o˝u rozmywalnym — gdy wysokoÊç pi´-
trzenia przekracza 2 m;
2) na pod∏o˝u nierozmywalnym — gdy wysokoÊç pi´-
trzenia przekracza 10 m.
3. Dolne stanowisko budowli pi´trzàcej zasila si´
przep∏ywem nie mniejszym od przep∏ywu nienaruszal-
nego.
§ 23. Przep∏yw wi´kszy od dozwolonego dla dolne-
go stanowiska budowli pi´trzàcej i odcinka rzeki poni-
˝ej nie powinien przekraczaç aktualnego prognozowa-
nego dop∏ywu do zbiornika; nale˝y okreÊliç obszary
potencjalnego zagro˝enia przep∏ywami wi´kszymi od
dozwolonego i
przewidzieç sposoby ostrzegania
mieszkaƒców tego obszaru przed przewidywanym
przekroczeniem wartoÊci tego przep∏ywu.
§ 24. 1. Dla ka˝dej budowli pi´trzàcej okreÊla si´
wielkoÊç przep∏ywu nienaruszalnego i dozwolonego
poni˝ej budowli. 
2. Dla budowli pi´trzàcej o wysokoÊci pi´trzenia
przekraczajàcej 2,0 m lub tworzàcej pojemnoÊç wi´k-
szà ni˝ 0,2 mln m
3
 
wody okreÊla si´ przebieg i zasi´g
fali wezbraniowej wywo∏anej zniszczeniem lub uszko-
dzeniem tej budowli.
3. Dla dolin i obszarów, na których fala wezbranio-
wa wywo∏ana zniszczeniem lub uszkodzeniem budow-
li pi´trzàcej mo˝e spowodowaç zagro˝enie ˝ycia lub
straty w Êrodowisku, zabytkach oraz infrastrukturze
technicznej, nale˝y:
1) zainstalowaç systemy ostrzegawcze sygnalizujà-
ce niebezpieczeƒstwo wtargni´cia fali wezbranio-
wej;
2) wykonaç zabezpieczenia chroniàce ludnoÊç, prze-
mys∏ i zabytki;
3) wskazaç drogi ewakuacyjne oraz opracowaç plany
dzia∏aƒ w razie katastrofy.
Rozdzia∏ 3
Podzia∏ budowli hydrotechnicznych
§ 25. 1. Budowle hydrotechniczne dzielà si´ na
tymczasowe i sta∏e.
2. Do tymczasowych budowli hydrotechnicznych
zalicza si´:
1) budowle, które bez wzgl´du na okres ich u˝ytko-
wania umo˝liwiajà budow´, renowacj´ lub napra-
w´ budowli hydrotechnicznych;
2) budowle hydrotechniczne, których przewidywany
czas u˝ytkowania nie przekracza 5 lat.
3. Do sta∏ych budowli hydrotechnicznych zalicza si´:
1) budowle hydrotechniczne g∏ówne, od stanu któ-
rych zale˝y osiàgni´cie zamierzonych efektów
technicznych i gospodarczych, a których awaria,
uszkodzenie lub okresowe wy∏àczenie mogà po-
wodowaç ograniczenie skutecznoÊci ich dzia∏ania
lub zagro˝enie dla terenów i Êrodowiska;
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5323 —
Poz. 579
2) budowle hydrotechniczne drugorz´dne, których
awaria, uszkodzenie lub okresowe wy∏àczenie nie
powodujà ani zagro˝enia bezpieczeƒstwa budowli
hydrotechnicznej g∏ównej lub ograniczenia sku-
tecznoÊci jej dzia∏ania, ani zagro˝enia dla terenów
i Êrodowiska.
§ 26. Sta∏e budowle hydrotechniczne zalicza si´ do
jednej z czterech klas wa˝noÊci I, II, III, IV. Najwy˝szà
klasà wa˝noÊci jest klasa I.
§ 27. W zale˝noÊci od klasy budowli hydrotech-
nicznych ró˝nicuje si´ warunki:
1) przep∏ywów obliczeniowych;
2) wspó∏czynników przyjmowanych w obliczeniach
statycznych;
3) bezpiecznych wzniesieƒ koron budowli hydrotech-
nicznych, brzegów nad okreÊlonym po∏o˝eniem
zwierciad∏a wody i poziomami wtaczania si´ fal;
4) wyposa˝enia w urzàdzenia kontrolno-pomiarowe;
5) zakresu wymaganych studiów przedprojektowych
i projektowych, w tym badaƒ modelowych;
6) wyposa˝enia budowli hydrotechnicznych w urzà-
dzenia upustowe.
§ 28. Klasy g∏ównych budowli hydrotechnicznych
okreÊla si´ na podstawie wskaêników i informacji za-
wartych w klasyfikacji g∏ównych budowli hydrotech-
nicznych, stanowiàcej za∏àcznik nr 2 do rozporzà-
dzenia.
DZIA¸ III
Ocena statecznoÊci budowli 
hydrotechnicznych
§ 29. Obliczanie statecznoÊci i noÊnoÊci budowli
hydrotechnicznych wykonuje si´ wed∏ug metod okreÊ-
lonych w Polskich Normach dotyczàcych tych obli-
czeƒ.
§ 30. Budowle hydrotechniczne ˝elbetowe i ka-
mienne oraz wykonane z betonu s∏abo zbrojonego po-
sadowione na pod∏o˝u nieskalnym powinny spe∏niaç
warunki bezpieczeƒstwa w zakresie:
1) przekroczenia obliczeniowego oporu granicznego
pod∏o˝a gruntowego;
2) poÊlizgu po pod∏o˝u lub w pod∏o˝u;
3) przekroczenia dopuszczalnych wartoÊci osiadaƒ
i ró˝nicy osiadaƒ oraz przechylenia;
4) przebicia hydraulicznego i sufozji gruntu pod∏o˝a
i przyczó∏ków;
5) noÊnoÊci konstrukcji;
6) wystàpienia nadmiernych ciÊnieƒ w podstawie
budowli hydrotechnicznej oraz w pod∏o˝u.
§ 31. Budowle pi´trzàce ˝elbetowe i kamienne oraz
wykonane z betonu s∏abo zbrojonego, posadowione
na pod∏o˝u skalnym sprawdza si´ w zakresie:
1) przekroczenia obliczeniowego oporu granicznego
pod∏o˝a;
2) poÊlizgu po pod∏o˝u i w pod∏o˝u;
3) obrotu;
4) wystàpienia napr´˝eƒ rozciàgajàcych od strony
odwodnej, w poziomie posadowienia, a dla bu-
dowli hydrotechnicznych wykonanych z betonu
s∏abo zbrojonego i kamiennych — równie˝ w prze-
krojach powy˝ej poziomu posadowienia;
5) wystàpienia nadmiernych ciÊnieƒ w podstawie bu-
dowli hydrotechnicznej oraz w pod∏o˝u;
6) przebiç hydraulicznych w szczelinach pod∏o˝a skal-
nego i przyczó∏ków;
7) noÊnoÊci konstrukcji.
§ 32. Ziemne budowle pi´trzàce sprawdza si´
w zakresie:
1) statecznoÊci skarp wraz z pod∏o˝em;
2) gradientów ciÊnieƒ filtracyjnych i mo˝liwoÊci prze-
bicia lub sufozji;
3) ch∏onnoÊci, wydajnoÊci drena˝y;
4) wartoÊci osiadaƒ korpusu i odkszta∏ceƒ pod∏o˝a
budowli hydrotechnicznej;
5) niebezpieczeƒstwa wystàpienia poÊlizgu po pod∏o-
˝u i w pod∏o˝u;
6) niebezpieczeƒstwa wyparcia s∏abego gruntu spod
budowli hydrotechnicznej.
§ 33. W przypadku wyst´powania w pod∏o˝u i kor-
pusie budowli pi´trzàcej gruntów piaszczystych lub
pylastych w stanie luênym, nale˝y sprawdziç mo˝li-
woÊç up∏ynnienia tych gruntów w wyniku dzia∏ajàcych
obcià˝eƒ. 
§ 34. 1. Dla sprawdzenia warunków statecznoÊci
wed∏ug I stanu granicznego noÊnoÊci budowli hydro-
technicznej, z wyjàtkiem skarp budowli hydrotechnicz-
nych ziemnych i zboczy, stosuje si´ zale˝noÊç: 
γ
n
 ⋅
E
dest
 ≤
m E
stab
gdzie:
E
stab
 — oznacza obliczeniowe oddzia∏ywania stabili-
zujàce, którymi sà:
— obliczeniowy opór graniczny pod∏o˝a
gruntowego,
— suma rzutów na p∏aszczyzn´ poÊlizgu
wszystkich si∏ od obcià˝eƒ obliczeniowych
przeciwdzia∏ajàcych przesuni´ciu, wyzna-
czonych z uwzgl´dnieniem obliczeniowych
wartoÊci parametrów geotechnicznych,
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5324 —
Poz. 579
— moment wszystkich si∏ obliczeniowych
przeciwdzia∏ajàcych obrotowi,
— sk∏adowa pionowa obcià˝eƒ obliczenio-
wych w
poziomie posadowienia przy
sprawdzaniu statecznoÊci na wyp∏yni´cie,
E
dest
 — oznacza obliczeniowe oddzia∏ywania desta-
bilizujàce, którymi sà odpowiednio:
— obcià˝enia przekazywane przez funda-
menty na pod∏o˝e gruntowe,
— sk∏adowa styczna wszystkich obcià˝eƒ
obliczeniowych mogàcych spowodowaç
przesuni´cia budowli hydrotechnicznej
w p∏aszczyênie poÊlizgu,
— momenty wszystkich si∏ obliczeniowych
mogàcych spowodowaç obrót,
— sk∏adowa pionowa wartoÊci obliczeniowej
wyporu w poziomie posadowienia przy
sprawdzaniu statecznoÊci na wyp∏yni´cie,
γ
n
— oznacza wspó∏czynnik konsekwencji znisz-
czenia,
m
— oznacza wspó∏czynnik korekcyjny.
2. Zale˝noÊç okreÊlonà w ust. 1 stosuje si´ przy
sprawdzaniu noÊnoÊci pod∏o˝a gruntowego budowli
hydrotechnicznej, poÊlizgu budowli hydrotechnicznej
po pod∏o˝u lub w pod∏o˝u, obrotu budowli hydrotech-
nicznej oraz jej wyp∏yni´cia.
3. WartoÊç obliczeniowà obcià˝eƒ, kombinacj´
podstawowà i wyjàtkowà obcià˝eƒ oraz wartoÊci obli-
czeniowe parametrów wytrzyma∏oÊciowych pod∏o˝a
gruntowego, obliczeniowy opór graniczny pod∏o˝a
i wartoÊci wspó∏czynnika korekcyjnego ustala si´
w oparciu o Polskie Normy dotyczàce tych wartoÊci.
4. Wspó∏czynnik konsekwencji zniszczenia budow-
li hydrotechnicznej okreÊla za∏àcznik nr 3 do rozporzà-
dzenia, z wy∏àczeniem budowli hydrotechnicznych na
rzekach granicznych, dla których wartoÊç wspó∏czyn-
nika konsekwencji zniszczenia ustala si´ indywidual-
nie dla ka˝dej budowli, w uzgodnieniu z odpowiedni-
mi s∏u˝bami paƒstwa sàsiedniego. Wspó∏czynnik kon-
sekwencji zniszczenia budowli hydrotechnicznej na
wodach granicznych nie mo˝e byç mniejszy ni˝ poda-
ny w za∏àczniku nr 3 do rozporzàdzenia.
5. W obliczeniach, o których mowa w ust. 1,
uwzgl´dnia si´ napr´˝enia efektywne wyznaczane
z
uwzgl´dnieniem prognozowanych ciÊnieƒ wody
w porach gruntów pod∏o˝a. Je˝eli wyniki prognozy ci-
Ênieƒ wody w porach sà niepewne, zale˝noÊç okreÊlo-
nà w ust. 1 sprawdza si´ zarówno dla warunków pracy
bez drena˝u, jak i warunków pracy z drena˝em, przyj-
mujàc odpowiednio ca∏kowite lub efektywne parame-
try wytrzyma∏oÊciowe gruntów w pod∏o˝u.
6. Dopuszcza si´ stosowanie innych metod obli-
czeƒ statecznoÊci budowli hydrotechnicznych opar-
tych na rozwiàzaniu równaƒ równowagi. Przy stoso-
waniu innych metod wspó∏czynnik pewnoÊci powi-
nien spe∏niaç wymagania, o których mowa w § 39
ust. 2.
§ 35. 1. W budowlach hydrotechnicznych wykona-
nych z betonu s∏abo zbrojonego i kamiennych posa-
dowionych na skale wypadkowe wszystkich si∏ pozio-
mych  i pionowych dzia∏ajàcych na budowl´ hydro-
technicznà odniesione do dowolnego przekroju pozio-
mego, w tym do podstawy budowli pi´trzàcej, powin-
ny dla podstawowego uk∏adu obcià˝eƒ mieÊciç si´
w rdzeniu przekroju i spe∏niaç zale˝noÊç 

x
≤
1/6 b,
która eliminuje wyst´powanie napr´˝eƒ rozciàgajà-
cych w korpusie budowli i jej pod∏o˝u, gdzie:
x — oznacza odleg∏oÊç po∏o˝enia wypadkowej od
Êrodka przekroju,
b — oznacza szerokoÊç przekroju (podstawy).
Dla budowli hydrotechnicznych ˝elbetowych powy˝-
szy warunek powinien byç spe∏niony w poziomie po-
sadowienia.
2. W budowlach hydrotechnicznych wykonanych
z betonu s∏abo zbrojonego posadowionych na skale,
dla wyjàtkowego uk∏adu obcià˝eƒ, dopuszcza si´, aby
wypadkowa wszystkich obcià˝eƒ obliczeniowych wy-
sz∏a poza rdzeƒ przekroju, przy spe∏nieniu zale˝no-
Êci

x
≤
1/3 b.
§ 36. W przypadku budowli hydrotechnicznych ˝el-
betowych, kamiennych oraz wykonanych z betonu
s∏abo zbrojonego poddanych obcià˝eniom dynamicz-
nym wywo∏anym przez urzàdzenia zainstalowane
w tych budowlach pi´trzàcych, wp∏yw tych obcià˝eƒ
nale˝y uwzgl´dniç, przyjmujàc po prawej stronie za-
le˝noÊci, o której mowa w § 34 ust. 1, dodatkowy
wspó∏czynnik równy 0,95. W przypadku budowli pi´-
trzàcych poddawanych obcià˝eniom sejsmicznym lub
parasejsmicznym 
oddzia∏ywanie 
tych 
obcià˝eƒ
uwzgl´dnia si´ przez przyj´cie w zale˝noÊci, o której
mowa w § 34 ust. 1, dodatkowej si∏y destabilizujàcej,
której wielkoÊç okreÊla si´ na podstawie przewidywa-
nych przyspieszeƒ wywo∏anych tymi obcià˝eniami. 
§ 37. 1. Gradienty ciÊnieƒ filtracyjnych wyst´pujà-
ce w pod∏o˝u wszystkich budowli  hydrotechnicznych
oraz w korpusie zapór ziemnych powinny spe∏niaç za-
le˝noÊç:
γ
i
 ⋅
i
 ≤
i
kr
gdzie:
i
— oznacza gradient ciÊnieƒ filtracyjnych,
i
kr
 — oznacza wartoÊci krytyczne gradientu dla dane-
go gruntu,
γ
i
 — oznacza wspó∏czynnik pewnoÊci, który niezale˝-
nie od klasy budowli wynosi:
γ
i 
= 1,5 dla podstawowego uk∏adu obcià˝eƒ, 
γ
i
 = 1,3 dla wyjàtkowego uk∏adu obcià˝eƒ. 
2. WartoÊci gradientu ciÊnienia filtracyjnego nale-
˝y wyznaczyç dla warunków filtracji ustalonej i nie-
ustalonej, wywo∏ywanej wahaniami stanów wody
oraz procesami konsolidacji w gruntach spoistych.
§ 38. Obliczenia posadowienia budowli hydrotech-
nicznych ˝elbetowych, kamiennych oraz wykonanych
z betonu s∏abo zbrojonego wed∏ug stanu granicznego
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5325 —
Poz. 579
u˝ytkowalnoÊci przeprowadza si´ zgodnie z Polskimi
Normami dotyczàcymi tych obliczeƒ. WartoÊci do-
puszczalne przemieszczeƒ ustala si´ indywidualnie dla
ka˝dej budowli zale˝nie od wymagaƒ stawianych zain-
stalowanym w budowlach urzàdzeniom, dopuszczal-
nych ró˝nic przemieszczeƒ sàsiednich budowli oraz
ich dopuszczalnych odkszta∏ceƒ.
§ 39. 1. Sprawdzenie statecznoÊci skarp budowli
hydrotechnicznych ziemnych oraz zboczy polega na
wykazaniu, ˝e jest spe∏niona zale˝noÊç:
γ
p
 E
ch
dest
 
≤
E
ch
stab
gdzie:
E
ch
stab
, E
ch
dest
 
— oznaczajà charakterystyczne od-
dzia∏ywania stabilizujàce i destabili-
zujàce,
γ
p
— oznacza wspó∏czynnik pewnoÊci
okreÊlony w ust. 2 i 3.
2. WartoÊç wspó∏czynnika pewnoÊci niezale˝nie od
klasy budowli hydrotechnicznej wynosi:
1,5 — dla podstawowego uk∏adu obcià˝eƒ,
1,3 — dla wyjàtkowego uk∏adu obcià˝eƒ.
Podane wartoÊci wspó∏czynnika pewnoÊci dotyczà ob-
liczeƒ wykonywanych dok∏adnymi metodami, w tym
metodami Morgensterna-Price`a, GLE, Spencera, MES,
przy przeci´tnym rozpoznaniu pod∏o˝a; w przypadku
dok∏adnego rozpoznania budowy pod∏o˝a w uk∏adzie
warstw geotechnicznych i przeprowadzenia badaƒ w∏a-
ÊciwoÊci gruntów spoistych w poszczególnych war-
stwach pod∏o˝a, podane wartoÊci mogà byç zmniejszo-
ne do wartoÊci 1,3 dla podstawowego uk∏adu obcià˝eƒ
i 1,15 dla wyjàtkowego uk∏adu obcià˝eƒ.
3. Dla budowli hydrotechnicznych klasy III i IV do-
puszcza si´ wykonywanie obliczeƒ statecznoÊci meto-
dami uproszczonymi, w tym metodà szwedzkà lub
metodà du˝ych bry∏; przy zastosowaniu metod
uproszczonych wartoÊç wspó∏czynnika pewnoÊci wy-
nosi: 
1,3 — dla podstawowego uk∏adu obcià˝eƒ,
1,1 — dla wyjàtkowego uk∏adu obcià˝eƒ.
4. Dla budowli hydrotechnicznych klasy I i II para-
metry wytrzyma∏oÊciowe gruntów spoistych powinny
byç wyznaczane na podstawie wyników odpowied-
nich badaƒ; dla gruntów niespoistych oraz dla grun-
tów spoistych w
budowlach hydrotechnicznych 
klasy III i IV dopuszcza si´ stosowanie metod korela-
cyjnych, w tym wyznaczanie tych parametrów na pod-
stawie wyników sondowania statycznego, dynamicz-
nego lub dylatometrycznego.
5. WartoÊci charakterystyczne obcià˝eƒ i parame-
trów geotechnicznych wyznacza si´ wed∏ug metod
okreÊlonych w Polskich Normach dotyczàcych tych
wartoÊci.
6. W przypadku wyst´powania w korpusie lub bez-
poÊrednio w pod∏o˝u pod budowlà hydrotechnicznà
gruntów spoistych warunki statecznoÊci tej budowli
hydrotechnicznej nale˝y sprawdziç dla dwóch przy-
padków obliczeniowych:
1) z uwzgl´dnieniem drena˝u — wprowadzajàc do
obliczeƒ wyst´pujàce ciÊnienia wody w porach
i efektywne parametry wytrzyma∏oÊciowe;
2) bez uwzgl´dnienia drena˝u — wprowadzajàc do ob-
liczeƒ napr´˝enia ca∏kowite i parametry wytrzyma-
∏oÊciowe wyznaczone w warunkach bez drena˝u.
§ 40. StatecznoÊç zboczy zbiorników sprawdza
si´ z uwzgl´dnieniem przewidywanego zakresu wa-
haƒ poziomów pi´trzenia i pr´dkoÊci zmian poziomu
wody.
§ 41. Dla okreÊlenia nadwy˝ek wysokoÊci nasypów
ziemnych budowli hydrotechnicznych niezb´dnych
dla utrzymania projektowanej rz´dnej korony opraco-
wuje si´ prognoz´ osiadaƒ; dla budowli hydrotech-
nicznych klasy I i II prognoz´ sporzàdza si´ w oparciu
o parametry geotechniczne pod∏o˝a i materia∏u u˝yte-
go do budowy budowli hydrotechnicznych, okreÊlone
na podstawie wyników badaƒ polowych i laboratoryj-
nych; dla budowli hydrotechnicznych klas ni˝szych
parametry geotechniczne mo˝na oznaczyç na podsta-
wie badaƒ polowych okreÊlonych w Polskich Nor-
mach dotyczàcych tych badaƒ.
DZIA¸ IV
Ustalenie obliczeniowych stanów 
i przep∏ywów wezbraniowych wód
§ 42. ZdolnoÊç przepustowa i sposób u˝ytkowania
urzàdzeƒ upustowych w sta∏ych budowlach hydro-
technicznych powinny zapewniaç bezpieczeƒstwo bu-
dowli pi´trzàcych w czasie przejÊcia wezbraƒ oblicze-
niowych, to jest:
1) wezbrania obliczeniowego o
przep∏ywie Q
m
o prawdopodobieƒstwie pojawiania si´ okreÊlo-
nym w za∏àczniku nr 4 do rozporzàdzenia;
2) najwi´kszego wezbrania obliczeniowego o prze-
p∏ywie Q
k
 o prawdopodobieƒstwie pojawiania si´
okreÊlonym w za∏àczniku nr 4 do rozporzàdzenia;
3) najwy˝szego obliczeniowego stanu wody (H
m
).
§ 43. Najwy˝szy obliczeniowy stan wody, zwany
dalej „H
m
”, wyznacza si´ jako najwy˝szy ze stanów
obserwowanych lub na podstawie analizy przyczyn
powstawania wyjàtkowych stanów wody, takich jak
zatory lodowe, cofki wiatrowe. 
§ 44. Je˝eli istnieje gwarancja retencjonowania
wielkich wód przez zbiornik lub zespó∏ zbiorników, do-
puszcza si´ mo˝liwoÊç zmniejszenia przep∏ywów obli-
czeniowych Q
m
 i Q
k
 o wartoÊci wynikajàce z magazy-
nowania szczytu fali; pojemnoÊcià retencyjnà jest wte-
dy wielkoÊç sta∏ej rezerwy powodziowej. 
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5326 —
Poz. 579
§ 45. Konstrukcja, wymiary i sposób u˝ytkowania
tymczasowych budowli pi´trzàcych powinny zapew-
niaç bezpieczne przeprowadzenie przep∏ywów bu-
dowlanych o prawdopodobieƒstwie pojawiania si´
nie wi´kszym ni˝ okreÊlone w za∏àczniku nr 5 do roz-
porzàdzenia.
§ 46. 1. Maksymalny przep∏yw budowlany okreÊla
si´ na podstawie przeprowadzonej analizy nak∏adów
na budow´ urzàdzeƒ do przeprowadzania wód i strat
mogàcych wyniknàç z ich zbyt ma∏ej zdolnoÊci przepu-
stowej, z uwzgl´dnieniem os∏ony hydrologicznej.
2. Z zastrze˝eniem ust. 3, w przypadku braku ana-
lizy, za maksymalny przep∏yw budowlany przyjmuje
si´ odpowiednio przep∏yw, o którym mowa w za∏àcz-
niku nr 5 do rozporzàdzenia.
3. Je˝eli przewidywany okres budowy przekracza
5 lat, okreÊlone w
ust.
2 prawdopodobieƒstwo
zmniejsza si´ odpowiednio do 2 % dla gródz ziemnych
i do 5 % dla pozosta∏ych gródz. 
§ 47. Je˝eli okres u˝ytkowania tymczasowej bu-
dowli hydrotechnicznej jest krótszy ni˝ rok, to prawdo-
podobieƒstwo wyst´powania maksymalnego przep∏y-
wu budowlanego okreÊla si´ dla tego okresu.
§ 48. Je˝eli istnieje mo˝liwoÊç redukcji maksymal-
nych przep∏ywów budowlanych przez samoczynnà
transformacj´ fali powodziowej, zmniejsza si´ maksy-
malne przep∏ywy wód o wartoÊç wynikajàcà z obni˝e-
nia wezbrania.
DZIA¸ V
Bezpieczne wzniesienie budowli 
hydrotechnicznych ponad poziomy wód
i przepuszczanie wód
Rozdzia∏ 1
Wymagania ogólne
§ 49. 1. Korony budowli pi´trzàcych, spody kon-
strukcji mostowych, k∏adek, belek poddêwigowych
i innych konstrukcji rozpi´tych nad wodà oraz po-
wierzchnie niezalewane i górne kraw´dzie elementów
uszczelniajàcych wznosi si´ ponad charakterystyczne
poziomy wody na bezpiecznà wysokoÊç, zwanà dalej
„bezpiecznym wzniesieniem budowli”.
2. W normalnych warunkach pracy budowli hydro-
technicznej stale pi´trzàcej wod´ nale˝y przyjmowaç
Max PP lub poziom wód przy przep∏ywie Q
m
, uwzgl´d-
niajàc przep∏yw przez wszystkie budowle upustowe,
z zastrze˝eniem § 64 ust. 3.
3. W wyjàtkowych warunkach pracy budowli hy-
drotechnicznej nale˝y przyjmowaç najwy˝szy spoÊród
poziomów wód:
1) przy przejÊciu przep∏ywu Q
m
 i nieczynnej cz´Êci
urzàdzeƒ upustowych z uwzgl´dnieniem § 68;
2) przy przejÊciu przep∏ywu Q
k
;
3) przy stanie wody H
m
.
§ 50. Dla budowli tymczasowych przyjmuje si´ po-
ziomy wód odpowiadajàcych maksymalnemu prze-
p∏ywowi budowlanemu okreÊlonemu w § 46—48.
§ 51. Bezpieczne wzniesienie budowli musi byç za-
chowane po uwzgl´dnieniu osiadania budowli hydro-
technicznej i jej pod∏o˝a oraz obni˝enia korony spowo-
dowanego ruchem ko∏owym i drganiami, których
przyczynà mo˝e byç praca elektrowni wodnej lub
pompowni.
Rozdzia∏ 2
Bezpieczne wzniesienie korony sta∏ych budowli 
hydrotechnicznych 
§ 52. Bezpieczne wzniesienie korony sta∏ych bu-
dowli hydrotechnicznych nie mo˝e byç mniejsze ni˝
okreÊlone w za∏àczniku nr 6 do rozporzàdzenia.
§ 53. 1. Dla ziemnej budowli hydrotechnicznej, któ-
rej korona zaopatrzona jest w szczelny parapet, wznie-
sienie korony budowli, o którym mowa w § 52, nale˝y
liczyç do górnej kraw´dzi tego parapetu.
2. Korona ziemnej budowli hydrotechnicznej za-
opatrzona w szczelny parapet powinna byç wzniesio-
na nad Max PP i poziom wód wywo∏any miarodajnym
wezbraniem co najmniej o 0,4 m i nie mo˝e byç ni˝sza
ni˝ poziom wód w wyjàtkowych warunkach pracy tej
budowli.
3. Parapet na koronie zapory ziemnej zabezpiecza
si´ przed podmywaniem i utratà statecznoÊci przy po-
ziomie wód nieprzekraczajàcym korony parapetu.
§ 54. 1. WysokoÊç pi´trzenia wywo∏anego falowa-
niem dla ziemnych budowli hydrotechnicznych ustala
si´ jako sum´ wysokoÊci pi´trzenia spowodowanego
przez wiatr i wysokoÊci wtaczania si´ fali na skarp´ bu-
dowli, z zastrze˝eniem ust. 3.
2. WysokoÊç pi´trzenia wywo∏anego falowaniem
dla budowli hydrotechnicznej o Êcianie pionowej lub
zbli˝onej do pionu ustala si´ jako sum´ pi´trzenia spo-
wodowanego przez wiatr i wysokoÊç fali stojàcej.
3. Dla wa∏ów przeciwpowodziowych falowanie
uwzgl´dnia si´, je˝eli rozstaw wa∏ów jest wi´kszy ni˝
3 km.
§ 55. 1. Dla zbiorników o d∏ugoÊci do 3 km mo˝na
nie uwzgl´dniaç pi´trzenia spowodowanego przez
wiatr.
2. Wyznaczenie wysokoÊci fali przeprowadza si´
dla pr´dkoÊci wiatru nie mniejszej ni˝:
1) 20 m/s — przy Max PP;
2) 15 m/s — przy przep∏ywie Q
m
.
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5327 —
Poz. 579
3. Wyznaczenie wysokoÊci fali wywo∏anej ruchem
statków oblicza si´, dodajàc wysokoÊç fali wywo∏anej
ruchem statków do wyznaczonej wysokoÊci fali wywo-
∏anej przez wiatr o pr´dkoÊci, przy której mo˝e si´ jesz-
cze odbywaç ruch statków.
Rozdzia∏ 3
Bezpieczne wzniesienie górnej kraw´dzi elementów
uszczelniajàcych
§ 56. Bezpieczne wzniesienie górnej kraw´dzi ele-
mentów uszczelniajàcych budowli ziemnych nad NPP
i Max PP nie mo˝e byç mniejsze ni˝ okreÊlone w za-
∏àczniku nr 7 do rozporzàdzenia.
Rozdzia∏ 4
Bezpieczne wzniesienie korony tymczasowych 
budowli hydrotechnicznych 
§ 57. 1. Bezpieczne wzniesienie korony tymczaso-
wych budowli hydrotechnicznych nad poziom wody
przy maksymalnym przep∏ywie budowlanym obliczo-
nym z uwzgl´dnieniem § 46—48  wynosi, z zastrze˝e-
niem ust. 2 i 3, nie mniej ni˝:
1) 0,8 m — gdy przelanie si´ wód przez koron´ tym-
czasowej budowli hydrotechnicznej zagra˝a jej
zniszczeniem;
2) 0,5 m — gdy przelanie si´ wód przez koron´ tym-
czasowej budowli hydrotechnicznej nie zagra˝a jej
zniszczeniem.
2. Przy ustalaniu bezpiecznego wzniesienia korony
tymczasowych budowli hydrotechnicznych budowa-
nych na rzekach nie uwzgl´dnia si´ falowania.
3. Przy ustalaniu bezpiecznego wzniesienia korony
tymczasowych budowli hydrotechnicznych budowa-
nych na zbiornikach naturalnych lub sztucznych
uwzgl´dnia si´ falowanie, dodajàc do poziomu wód
przy maksymalnym przep∏ywie budowlanym, ustalo-
nym z uwzgl´dnieniem § 46—48, wysokoÊç fali ustalo-
nej przy pr´dkoÊci wiatru wynoszàcej 15 m/s.
Rozdzia∏ 5
Bezpieczne wzniesienie konstrukcji budowli 
hydrotechnicznych znajdujàcych si´ nad wodà
§ 58. 1. Bezpieczne wzniesienie spodu konstrukcji
budowli hydrotechnicznych znajdujàcych si´ nad wo-
dà powinno wynosiç co najmniej:
1) 0,5 m — nad poziomem wody przy Max PP lub po-
ziomie wody przy przep∏ywie Q
m
, je˝eli w wodzie
w czasie wezbraƒ nie ma lodu, kry i innych cia∏
p∏ywajàcych;
2) 0,5 m — nad przewidywanym po∏o˝eniem górnej
kraw´dzi lodu i innych cia∏ p∏ywajàcych przy prze-
p∏ywie Q
m
, je˝eli mo˝e wystàpiç koniecznoÊç prze-
puszczania lodu i innych cia∏ p∏ywajàcych;
3) 0,2 m — nad zwierciad∏em wody przy przep∏ywie Q
k
.
2. Przy konstrukcjach po∏o˝onych nad zbiornikiem
wodnym uwzgl´dnia si´ wp∏yw pi´trzeƒ cofkowych.
3. Bezpieczne wzniesienie spodu konstrukcji bu-
dowli hydrotechnicznych, o których mowa w ust. 1 i 2,
zlokalizowanych w korycie rzeki nie mo˝e byç mniej-
sze ni˝ ustalone w przepisach dotyczàcych mostów na
drogach publicznych i szlakach ˝eglownych. 
Rozdzia∏ 6
Bezpieczne wzniesienie korony obwa∏owaƒ kana∏ów
§ 59. 1. Z uwzgl´dnieniem ust. 2 i 3, bezpieczne
wzniesienie korony obwa∏owaƒ kana∏ów nieprowa-
dzàcych wód wezbraniowych powinno byç zgodne
z za∏àcznikiem nr 6 do rozporzàdzenia.
2. Jako poziom wód odpowiadajàcy przep∏ywo-
wi Q
m
, o którym mowa w za∏àczniku nr 6 do rozporzà-
dzenia, przyjmuje si´ wy˝szy z wyznaczonych zgodnie
z pkt 1 i 2 poziomów wód:
1) poziom wody, który wystàpi przy nag∏ym unieru-
chomieniu elektrowni lub pompowni, z uwzgl´d-
nieniem przed unieruchomieniem pracy z pe∏nà
wydajnoÊcià wszystkich zainstalowanych turbin
lub pomp, ale bez uwzgl´dnienia pomp rezerwo-
wych;
2) poziom wody, który wystàpi przy pracy pompowni
ze wszystkimi zainstalowanymi pompami, ∏àcznie
z pompami rezerwowymi.
3. Jako poziom wód odpowiadajàcy przep∏ywowi
w wyjàtkowych warunkach pracy budowli hydrotech-
nicznej przyjmuje si´ poziom wody przy nag∏ym za-
trzymaniu lub uruchomieniu wszystkich turbin lub
pomp, z uwzgl´dnieniem mo˝liwoÊci na∏o˝enia si´ fal,
wynik∏ych z szybko po sobie nast´pujàcych operacji
ich uruchomienia i zatrzymania.
§ 60. Jako bezpieczne wzniesienie koron obwa∏o-
waƒ kana∏ów prowadzàcych wody wezbraniowe
przyjmuje si´ wartoÊç wy˝szà z ustalonych zgodnie
z § 52 albo § 59.
Rozdzia∏ 7
Przepuszczanie wód podczas budowy budowli 
hydrotechnicznych
§ 61. 1. Podczas budowy budowli hydrotechnicz-
nych nale˝y zapewniç przepuszczanie wód.
2. Je˝eli do przepuszczania wód nie wykorzystuje
si´ naturalnego koryta cieku lub jego cz´Êci, to znajdu-
jàce si´ w trakcie budowy budowle hydrotechniczne
wyposa˝a si´ co najmniej w jedno z urzàdzeƒ do prze-
puszczania wód, takich jak kana∏ obiegowy, spust lub
sztolni´; przy braku takich urzàdzeƒ nale˝y przewi-
dzieç mo˝liwoÊç przepompowywania dop∏ywajàcej
wody.
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5328 —
Poz. 579
3. Urzàdzenia do przepuszczania wód powinny
spe∏niaç nast´pujàce warunki:
1) je˝eli podczas przepuszczania maksymalnego
przep∏ywu budowlanego mo˝e byç zniszczona b´-
dàca w budowie sta∏a budowla hydrotechniczna,
nale˝y zapewniç bezpieczne przepuszczenie prze-
p∏ywu, o którym mowa w § 46 ust. 1, oraz bez-
pieczne wzniesienie korony budowli hydrotech-
nicznej ustalone zgodnie z § 52, uwzgl´dniajàc
transformacj´ fali powodziowej przez istniejàcy
zbiornik;
2) je˝eli podczas przepuszczania wezbrania mo˝e byç
zniszczona tymczasowa budowla hydrotechnicz-
na, zapewnia si´ bezpieczne przepuszczanie mak-
symalnego przep∏ywu budowlanego okreÊlonego
zgodnie z § 46—48 i bezpieczne wzniesienie koro-
ny tej budowli hydrotechnicznej, ustalone zgodnie
z § 57, uwzgl´dniajàc transformacj´ fali powodzio-
wej przez istniejàcy zbiornik. 
§ 62. 1. Progi wlotów urzàdzeƒ do przepuszczania
wody budowlanej umieszcza si´ co najmniej 0,5 m po-
nad dnem koryta lub specjalnie wykonanego osadni-
ka rumowiska, przed wlotem.
2. Wloty do urzàdzeƒ, o których mowa w ust. 1, na-
le˝y wyposa˝yç w kraty chroniàce przed przedosta-
niem si´ cia∏ p∏ywajàcych i wleczonych po dnie; kon-
strukcja krat powinna umo˝liwiaç ich okresowe
oczyszczanie.
Rozdzia∏ 8
Przepuszczanie wód podczas eksploatacji budowli
hydrotechnicznych
§ 63. Budowle hydrotechniczne powinny byç tak
zaprojektowane, aby zapewnia∏y:
1) regulowanie przep∏ywu wody zgodnie z wymaga-
niami u˝ytkowania, ustalonymi w instrukcji u˝yt-
kowania;
2) bezpieczne przepuszczanie przep∏ywów wezbra-
niowych z zachowaniem wzniesienia korony bu-
dowli hydrotechnicznych ponad poziomy wód wy-
st´pujàce przy tych przep∏ywach;
3) bezpieczne przepuszczanie lodu.
§ 64. 1. Przep∏ywy wód przez budowle pi´trzàce
przepuszcza si´ przez przelewy i spusty, w tym dzia∏a-
jàce pod ciÊnieniem wód, oraz inne budowle przysto-
sowane do przepuszczania wód.
2. ZdolnoÊç przepustowa przelewów w normal-
nych warunkach eksploatacji powinna wynosiç co
najmniej 80 % przep∏ywu Q
m
; pozosta∏a cz´Êç prze-
p∏ywu mo˝e byç przeprowadzona przez inne urzàdze-
nia upustowe do przepuszczania wód, z zastrze˝e-
niem § 66.
3. Przy okreÊlaniu warunków przepuszczania prze-
p∏ywu Q
m
 w normalnych warunkach pracy budowli
hydrotechnicznej nie uwzgl´dnia si´ liczby spustów,
sztolni, lewarów  i turbin, którà okreÊla za∏àcznik nr 8
do rozporzàdzenia.
4. Przy okreÊlaniu warunków przepuszczania prze-
p∏ywu Q
k
 przyjmuje si´, ˝e czynne sà wszystkie urzà-
dzenia przystosowane do przeprowadzenia wód wez-
braniowych.
§ 65. 1. Przep∏ywy wezbraniowe Q
m
 i Q
k
 wprowa-
dza si´ bezpiecznie przez urzàdzenia upustowe bu-
dowli hydrotechnicznej do koryta rzeki lub kana∏u po-
ni˝ej budowli.
2. Dopuszcza si´ przepuszczanie cz´Êci przep∏ywu
wezbraniowego poza korytem rzeki i urzàdzeniami
upustowymi budowli hydrotechnicznej:
1) dla zbiorników wodnych nizinnych o pojemnoÊci
ca∏kowitej do 10 mln m
3
, przez obszar zalewowy,
pod warunkiem zabezpieczenia go przed powsta-
niem nowego koryta rzeki;
2) dla zbiorników wodnych górskich, je˝eli cz´Êç
przep∏ywu wezbraniowego, która jest przeprowa-
dzana przez przelewy stokowe, siod∏a terenowe na
nieumocnione skaliste zbocza bez koryta odp∏y-
wowego do rzeki, nie przekracza przep∏ywu wez-
braniowego o prawdopodobieƒstwie pojawienia
si´ p = 5 %.
§ 66. Stosowanie dzia∏ajàcych pod ciÊnieniem spu-
stów i sztolni jako jedynych urzàdzeƒ do przepuszcze-
nia wód wezbraniowych mo˝liwe jest tylko pod warun-
kiem, ˝e przep∏ywy te mogà byç w ca∏oÊci przeprowa-
dzone równie˝ awaryjnymi urzàdzeniami do przepusz-
czania wód, takimi jak kana∏y, ulgi i przelewy awaryjne.
§ 67. W przypadku braku mo˝liwoÊci uzyskania
ostrze˝enia o zbli˝ajàcym si´ wezbraniu wód, dajàce-
go czas na przygotowanie rezerwy w zbiorniku lub
otwarcie na czas budowli upustowych, w szczególno-
Êci na rzekach o gwa∏townych wezbraniach, nale˝y za-
pewniç mo˝liwoÊç przeprowadzenia ca∏ego przep∏y-
wu wezbraniowego przez przelewy dzia∏ajàce samo-
czynnie.
§ 68. W przypadku awarii jednego z zamkni´ç prze-
lewów przep∏yw Q
m
 przeprowadza si´ przez pozosta∏e
prz´s∏a przelewu, a tak˝e przez spusty, sztolnie, lewa-
ry i turbiny, w liczbie okreÊlonej w za∏àczniku nr 8 do
rozporzàdzenia, oraz przez Êluz´, je˝eli przystosowano
jà do przepuszczenia wezbraƒ, przy zachowaniu bez-
piecznego wzniesienia korony budowli hydrotechnicz-
nej nie mniejszego ni˝ wymagane w wyjàtkowych wa-
runkach pracy tej budowli.
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5329 —
Poz. 579
§ 69. 1. Jazy lub przelewy z zamkni´ciami powinny
mieç co najmniej trzy prz´s∏a, z zastrze˝eniem ust. 2 i 3.
2. Je˝eli ∏àczne Êwiat∏o prz´se∏ jazów lub przele-
wów nie przekracza 6,0 m, to liczba prz´se∏ mo˝e byç
zmniejszona do dwóch.
3. Przy Êwietle jazu nieprzekraczajàcym 3,0 m do-
puszcza si´ jedno prz´s∏o. 
§ 70. 1. Rurociàgi i sztolnie odprowadzajàce wody
z przelewów wie˝owych powinny zapewniaç bezci-
Ênieniowy odp∏yw wody wyst´pujàcy przy Max PP,
jednak nieprzekraczajàcy 1,5-krotnej wielkoÊci prze-
p∏ywu Q
k
, z zastrze˝eniem ust. 2.
2. Dopuszcza si´ stosowanie przewodów ciÊnie-
niowych pod warunkiem zapewnienia ca∏kowitej
szczelnoÊci przewodów.
§ 71. Prz´s∏a jazów i przelewów posadowionych
na gruntach rozmywalnych  konstruuje si´ tak, aby
przy przejÊciu przep∏ywu Q
m
 przez wszystkie czynne
prz´s∏a budowli hydrotechnicznej nie wystàpi∏a nad-
mierna erozja dna koryta odp∏ywowego i aby nie zo-
sta∏ przekroczony na progu przep∏yw jednostkowy
w wysokoÊci 30 m
3
/(s
⋅
m). 
§ 72. 1. Jazy i przelewy powinny byç tak skonstru-
owane, aby zapewnia∏y pe∏nà zdolnoÊç przepustowà
w okresie zimowym.
2. Konstrukcja zamkni´ç oraz Êwiat∏o prz´se∏ jazów
i przelewów powinna umo˝liwiaç przepuszczanie lodu
bez koniecznoÊci ca∏kowitego otwierania ich prz´se∏.
§ 73. 1. Zbiornik wodny wyposa˝a si´ w spusty
umo˝liwiajàce ca∏kowite jego opró˝nienie; spusty
mo˝na wykorzystywaç do przeprowadzania wód wez-
braniowych oraz wód budowlanych.
2. Czas opró˝niania zbiornika i nat´˝enie przep∏y-
wu wód do dolnego stanowiska budowli pi´trzàcych
powinny uwzgl´dniaç warunki bezpieczeƒstwa górne-
go i dolnego stanowiska.
§ 74. 1. Przewody spustowe w ziemnych budow-
lach pi´trzàcych powinny byç monolityczne — ˝elbe-
towe lub z betonu s∏abo zbrojonego. Przewody spu-
stowe mogà te˝ byç wykonane jako rurociàgi stalowe,
u∏o˝one w prze∏azowych galeriach ˝elbetowych, z za-
strze˝eniem ust. 2.
2. Dopuszcza si´ do uk∏adania bezpoÊrednio
w gruncie nieobetonowanych rur stalowych lub z two-
rzyw sztucznych przy wysokoÊci pi´trzenia wody
nieprzekraczajàcej 2,0 m.
3. Dopuszcza si´ stosowanie prefabrykowanych
rur ˝elbetowych w przepustach wa∏owych pod warun-
kiem posadowienia ich na monolitycznym fundamen-
cie i zapewnienia szczelnoÊci po∏àczeƒ.
4. Przewody spustowe i przepusty wa∏owe zabez-
piecza si´ przed szkodliwà filtracjà wzd∏u˝ ich Êcian.
§ 75. Wloty do spustów zabezpiecza si´ kratami
o odpowiednio dobranych przeÊwitach z mo˝liwoÊcià
podnoszenia i oczyszczania krat.
§ 76. 1. Spusty powinny byç co najmniej dwuprze-
wodowe, z mo˝liwoÊcià wy∏àczenia z pracy jednego
przewodu dla przeprowadzenia remontu i przeglàdu,
przy zachowaniu sprawnoÊci pozosta∏ych spustów,
z zastrze˝eniem ust. 2.
2. Dopuszcza si´ stosowanie spustów jednoprze-
wodowych, gdy pojemnoÊç ca∏kowita zbiornika obs∏u-
giwanego przez ten spust nie przekracza 0,2 mln m
3
oraz wysokoÊç pi´trzenia jest ni˝sza od 2,0 m lub
gdy istniejà inne urzàdzenia mogàce przejàç funkcj´
spustu.
§ 77. Dopuszcza si´ przepuszczanie cz´Êci przep∏y-
wu wezbraniowego po terenie zalewowym obok jazu
lub przelewu, je˝eli nie spowoduje to szkód.
§ 78. 1. Usytuowanie, kszta∏ty i wymiary wlotów
do urzàdzeƒ upustowych budowli hydrotechnicznej
powinny umo˝liwiaç ∏agodne wprowadzenie do nich
wody i ograniczyç zawirowania przep∏ywu wody,
w celu unikni´cia zagro˝enia podmyciem tych budow-
li, budowli sàsiednich i brzegów lub unikni´cia utrud-
nienia w ruchu statków oraz w doprowadzaniu wody
do po∏o˝onych w pobli˝u uj´ç.
2. Dla budowli hydrotechnicznych klasy I i II zdol-
noÊç przepustowà i kszta∏ty budowli hydrotechnicz-
nych upustowych oraz urzàdzeƒ do rozpraszania ener-
gii wodnej sprawdza si´ badaniami modelowymi; nie
dotyczy to przepustów wa∏owych.
§ 79. Wloty budowli hydrotechnicznych upusto-
wych, w których mogà si´ zatrzymywaç przedmioty
p∏ywajàce lub lód, chroni si´ kratami lub fartuchami
lodowymi i izbicami; warunek ten nie dotyczy przele-
wów wie˝owych o Êrednicy wewn´trznej wi´kszej ni˝
3,0 m.
§ 80. Budowle hydrotechniczne upustowe zaopa-
truje si´ w urzàdzenia do rozpraszania energii wodnej
oraz umacnia si´ skarpy i dno w celu ochrony budow-
li i brzegów przed podmyciem zagra˝ajàcym ich sta-
tecznoÊci i trwa∏oÊci; urzàdzenia te powinny byç do-
stosowane do przep∏ywów odpowiadajàcych wielko-
Êci przep∏ywu Q
k
.
§ 81. Kszta∏t powierzchni przelewów dobiera si´
tak, aby nie powstawa∏y na nich podciÊnienia mogàce
spowodowaç kawitacj´ lub wykonuje si´ je w taki spo-
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5330 —
Poz. 579
sób, aby kawitacja nie powodowa∏a ich niszczenia;
w spustach stosuje si´ napowietrzanie lub dodatkowo
zmniejszajàce skutki kawitacji — opancerzenie.
DZIA¸ VI
Urzàdzenia do poboru i przerzutu wód
Rozdzia∏ 1
Uj´cia wód
§ 82. 1. Lokalizacja i rozwiàzania techniczne uj´ç
wód powierzchniowych powinny uniemo˝liwiaç lub
ograniczaç przedostawanie si´ i gromadzenie lodu,
Êry˝u i innych cia∏ p∏ywajàcych po powierzchni lub za-
nurzonych, a tak˝e fauny wodnej i osadów, z zastrze-
˝eniem ust. 2.
2. Je˝eli nie da si´ uniknàç gromadzenia osadów
i cia∏ p∏ywajàcych przed uj´ciem wody powierzchnio-
wej, nale˝y wyposa˝yç je w urzàdzenia do ich usuwania.
§ 83. 1. Wloty uj´ç wód powierzchniowych powin-
ny byç ukszta∏towane w sposób ograniczajàcy wyst´-
powanie zawirowaƒ, zasysania powietrza i zaburzeƒ
przep∏ywu.
2. Korona progu wlotu powinna byç usytuowana
na takiej wysokoÊci nad dnem cieku, aby zosta∏o mak-
symalnie ograniczone wnoszenie do uj´cia wody ru-
mowiska wleczonego; najmniejsze wzniesienie progu
wlotu uj´cia wody nad próg upustu lub innego urzà-
dzenia p∏uczàcego powinno wynosiç 0,3 m.
§ 84. Rurociàgi uj´ç wód powierzchniowych i elek-
trowni wodnych przecinajàce ziemne budowle pi´trzà-
ce poni˝ej zwierciad∏a wody górnej powinny byç kon-
struowane zgodnie z warunkami, o których mo-
wa w § 74.
§ 85. Górna kraw´dê wlotów do przewodów uj´ç
wód dzia∏ajàcych pod ciÊnieniem powinna byç po∏o-
˝ona na g∏´bokoÊci zabezpieczajàcej przed zasysa-
niem powietrza, cia∏ p∏ywajàcych, Êry˝u i lodu.
Rozdzia∏ 2
Pompownie wód powierzchniowych
§ 86. 1. Pompownie odwadniajàce i przesy∏owe
powinny mieç doprowadzonà energi´ elektrycznà
z dwóch niezale˝nych êróde∏; drugim êród∏em zasila-
nia mo˝e byç agregat pràdotwórczy.
2. Pompownie wyposa˝a si´ w pompy rezerwowe.
Pompownie mogà nie byç wyposa˝one w pompy re-
zerwowe pod warunkiem, ˝e w przypadku awarii lub
remontu pomp podstawowych zapewniona jest mo˝-
liwoÊç przepompowania wody w inny sposób.
§ 87. 1. Podstawy silników elektrycznych pomp od-
wadniajàcych tereny depresyjne  umieszcza si´ powy-
˝ej maksymalnego poziomu zwierciad∏a wody przyle-
g∏ego cieku lub zbiornika.
2. Je˝eli spe∏nienie wymogu, o którym mowa
w ust. 1, nie jest mo˝liwe, stosuje si´ inny sposób za-
bezpieczenia, wykluczajàcy zatopienie silników.
3. Przy u˝yciu pomp zatapialnych nie stosuje si´
wymogów, o których mowa w ust. 1.
§ 88. W przypadku awarii rurociàgów pompownie
wód i rurociàgi t∏oczàce wod´ do po∏o˝onego wy˝ej
zbiornika lub kana∏u powinny byç zabezpieczone
przed zatopieniem budynku pompowni i podmyciem
podpór rurociàgu przesy∏owego.
§ 89. Rurociàgi pompowni przechodzàce przez
ziemne budowle trwale pi´trzàce wod´ powinny spe∏-
niaç warunki, o których mowa w § 74.
Rozdzia∏ 3
Urzàdzenia do przerzutu wód
§ 90. 1. Trasy kana∏ów otwartych nale˝y prowadziç
w sposób ograniczajàcy iloÊç skrzy˝owaƒ z liniami ko-
munikacyjnymi i z ciekami oraz przejÊç przez osiedla,
zak∏ady przemys∏owe, obszary cennych upraw, obszary
chronione oraz obszary zagro˝eƒ sanitarnych, a tak˝e
tereny osuwiskowe, bagniste, o znacznej przepuszczal-
noÊci oraz wymagajàce prowadzenia kana∏u w nasypie.
2. Promienie ∏uków trasy kana∏ów nie˝eglownych
nie powinny byç mniejsze od 2,5-krotnej szerokoÊci
zwierciad∏a wody w kanale, przy najwi´kszym przep∏y-
wie obliczeniowym.
§ 91. Konstrukcja kana∏ów otwartych powinna za-
pewniaç wymaganà zdolnoÊç przepustowà, szczel-
noÊç, statecznoÊç, trwa∏oÊç, ∏atwoÊç utrzymania
i spe∏niaç wymagania ochrony Êrodowiska.
§ 92. Brzegi i skarpy kana∏ów zabezpiecza si´ przed
erozjà i sufozjà wywo∏anymi przez wody powierzchnio-
we i gruntowe.
§ 93. 1. Sztolnie, kana∏y zamkni´te i inne przewody
bezciÊnieniowe prowadzàce wod´ powinny byç napo-
wietrzane.
2. Przewody ciÊnieniowe prowadzàce wod´ po-
winny byç napowietrzane i odpowietrzane.
§ 94. 1. Przewody ciÊnieniowe prowadzàce wod´
przystosowuje si´ do przeniesienia uderzeƒ hydrau-
licznych powstajàcych w
warunkach eksploatacji
i awarii urzàdzeƒ przesy∏owych.
2. Zamkni´cia przewodów ciÊnieniowych nap´dza-
ne elektrycznie wyposa˝a si´ w rezerwowy nap´d
r´czny.
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5331 —
Poz. 579
§ 95. Przewody bezciÊnieniowe i ciÊnieniowe pro-
wadzàce wod´, przecinajàce ziemne budowle pi´trzà-
ce powinny spe∏niaç warunki, o których mowa w § 74.
DZIA¸ VII
Wyposa˝enie budowli hydrotechnicznych
Rozdzia∏ 1
G∏ówne zamkni´cia budowli pi´trzàcych
§ 96. G∏ówne zamkni´cia budowli pi´trzàcych kon-
struuje si´ tak, aby umo˝liwia∏y manewrowanie nimi
w p∏ynàcej wodzie i zapewnia∏y bezpiecznà ich eksplo-
atacj´.
§ 97. SzybkoÊç zamykania i otwierania g∏ównych
zamkni´ç budowli pi´trzàcych dostosowuje si´ do
przep∏ywu wód niepowodujàcego szkód w dolnym
i górnym stanowisku budowli oraz do charakteru wez-
braƒ i wymagaƒ eksploatacyjnych.
§ 98. G∏ówne zamkni´cia budowli pi´trzàcych wy-
posa˝a si´ w materia∏y i urzàdzenia techniczne zapew-
niajàce ich prawid∏owà eksploatacj´, a w szczególno-
Êci przeprowadzanie wezbraƒ w okresie zimowym.
§ 99. 1. G∏ówne zamkni´cia budowli pi´trzàcych wy-
posa˝a si´ w nap´d elektryczny zasadniczy i rezerwowy.
2. Nap´dy g∏ównych zamkni´ç budowli pi´trzà-
cych klasy I i II zasila si´ z dwóch niezale˝nych êróde∏,
dwiema liniami przeprowadzonymi przez tereny nie-
zagro˝one podmyciem, osuwiskami i lawinami. Elek-
trownia wodna przy stopniu wodnym lub zaporze oraz
spalinowy agregat pràdotwórczy mogà stanowiç re-
zerwowe êród∏o zasilania.
3. Nap´dy g∏ównych zamkni´ç budowli pi´trzàcych
klasy III zasila si´ z dwóch niezale˝nych êróde∏; rezer-
wowym êród∏em zasilania mo˝e byç nap´d r´czny.
4. Nap´d zamkni´ç budowli pi´trzàcych klasy IV
oraz budowli pi´trzàcych klasy III o wysokoÊci pi´trze-
nia ni˝szej ni˝ 2,0 m i pojemnoÊci zbiornika mniejszej
ni˝ 0,2 mln m
3
 
mo˝na ograniczyç do nap´du r´cznego.
5. G∏ówne zamkni´cia budowli pi´trzàcych dzia∏a-
jàce na zasadzie wykorzystania ró˝nicy ciÊnieƒ wody
górnej i dolnej  wyposa˝a si´ w urzàdzenia do ich uru-
chamiania w ka˝dych warunkach.
§ 100. G∏ówne zamkni´cia budowli pi´trzàcych
konstruuje si´ tak, aby nie dopuszczaç do drgaƒ zagra-
˝ajàcych ich trwa∏oÊci, w szczególnoÊci napowietrza
si´ przestrzenie pod strumieniami wody przelewajàcy-
mi si´ nad zamkni´ciami i progami.
§ 101. 1. Wzniesienie górnej kraw´dzi g∏ównych
zamkni´ç przelewów i jazów nad poziomem maksy-
malnego pi´trzenia powinno wynosiç nie mniej ni˝:
1) 0,3 m — dla przelewów na zbiornikach oraz dla ja-
zów na WiÊle, Odrze, Bugu, Narwi, Warcie i Sanie;
2) 0,1 m — dla jazów na pozosta∏ych rzekach.
2. Dopuszcza si´ umieszczenie górnej kraw´dzi
g∏ównych zamkni´ç przelewów i jazów na Max PP, je-
˝eli konstrukcja zamkni´ç umo˝liwia przelewanie si´
wody i bezpieczne przepuszczanie lodów nad za-
mkni´ciem.
§ 102. 1. Mechanizmy g∏ównych zamkni´ç budow-
li pi´trzàcych zabezpiecza si´ przed przypadkowym
ich uruchomieniem lub uszkodzeniem.
2. Mechanizmy g∏ównych zamkni´ç budowli pi´-
trzàcych konstruuje si´ tak, aby by∏y one zabezpieczo-
ne przed dzia∏aniem czynników atmosferycznych.
3. Konstrukcja budowli pi´trzàcych powinna za-
pewniaç bezpieczny dost´p obs∏ugi technicznej do
mechanizmów g∏ównych zamkni´ç w ka˝dych warun-
kach atmosferycznych i hydrologicznych. 
4. Mechanizmy g∏ównych zamkni´ç budowli pi´-
trzàcych  wyposa˝a si´ w ograniczniki kraƒcowe, ha-
mulce i wskaêniki ich po∏o˝enia; mechanizmy stero-
wane zdalnie lub automatycznie wyposa˝a si´ dodat-
kowo w r´czne sterowanie umo˝liwiajàce ich bezpo-
Êrednià obs∏ug´.
§ 103. 1. Stosowanie ruchomych mechanizmów
g∏ównych zamkni´ç budowli pi´trzàcych, przemiesz-
czanych wzd∏u˝ budowli obs∏ugujàcych kolejno ró˝ne
prz´s∏a jest dopuszczalne tylko w przypadku braku po-
trzeby jednoczesnego podnoszenia lub opuszczania
tych zamkni´ç.
2. Urzàdzenia upustowe wyposa˝a si´ w co naj-
mniej dwa ruchome mechanizmy g∏ównych zamkni´ç,
przy czym jeden mechanizm mo˝e obs∏ugiwaç nie
wi´cej ni˝ pi´ç takich zamkni´ç.
3. Ruchomych mechanizmów g∏ównych zamkni´ç
budowli pi´trzàcych nie stosuje si´ w przypadku za-
stosowania zamkni´ç dzia∏ajàcych automatycznie lub
zamkni´ç  zdalnie sterowanych.
Rozdzia∏ 2
Zamkni´cia awaryjne i remontowe budowli 
pi´trzàcych
§ 104. Konstrukcja zamkni´ç awaryjnych budowli
pi´trzàcych powinna umo˝liwiaç:
1) manewrowanie nimi w p∏ynàcej wodzie;
2) szybkie zatrzymanie przep∏ywu wody w przypadku
awarii g∏ównych zamkni´ç;
3) bezpiecznà eksploatacj´.
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5332 —
Poz. 579
§ 105. 1. Elektrownie wodne wyposa˝a si´ w zamk-
ni´cia awaryjne, a inne budowle pi´trzàce — tylko
w przypadku, gdy awaria g∏ównego zamkni´cia spo-
wodowaç mo˝e przekroczenie przep∏ywu dozwolone-
go poni˝ej budowli.
2. W elektrowniach wodnych o niskim spadzie ro-
l´ zamkni´cia awaryjnego mo˝e spe∏niaç jedno
z urzàdzeƒ regulujàcych przep∏yw wody przez turbi-
n´, je˝eli turbina jest zaopatrzona w dwa takie urzà-
dzenia.
§ 106. Zamkni´cia awaryjne mo˝na wykorzysty-
waç jako zamkni´cia remontowe, przy czym jeden
komplet zamkni´ç awaryjnych powinien byç zawsze
do dyspozycji u˝ytkownika.
§ 107. 1. Przepusty, jazy i uj´cia wody wyposa˝a
si´ w zamkni´cie remontowe.
2. Budowle hydrotechniczne, o których mowa
w ust. 1, wyposa˝a si´ w co najmniej po jednym kom-
plecie zamkni´ç remontowych od strony wody górnej
na ka˝de pi´ç otworów, a tak˝e od strony wody dolnej,
gdy nieodzowne sà one dla umo˝liwienia przeglàdów,
konserwacji i remontów. Liczba kompletów zamkni´ç
remontowych od wody dolnej odpowiada liczbie za-
mkni´ç od wody górnej.
3. Dopuszcza si´ brak zamkni´ç remontowych
w budowlach hydrotechnicznych, o których mowa
w ust. 1, o ile remont g∏ównych zamkni´ç lub samej
budowli hydrotechnicznej jest bez nich mo˝liwy.
§ 108. 1. Zamkni´cia remontowe powinny umo˝li-
wiaç przeprowadzanie napraw i przeglàdów g∏ównych
zamkni´ç oraz innych elementów budowli pi´trzàcych
przy NPP.
2. Konstrukcja zamkni´ç remontowych powinna
umo˝liwiaç wype∏nianie wodà przestrzeni pomi´dzy
zamkni´ciami remontowymi a g∏ównymi zamkni´-
ciami.
Rozdzia∏ 3
Wyposa˝enie spustów oraz wlotów do spustów
i uj´ç wód powierzchniowych
§ 109. 1. Spusty wyposa˝a si´ w zamkni´cia g∏ów-
ne, awaryjne, dla regulacji przep∏ywów oraz zamkni´-
cia remontowe od strony wody górnej i wody dolnej.
2. Spusty budowli hydrotechnicznych klasy IV mo-
gà byç wyposa˝one w jedno zamkni´cie umieszczone
od strony wody górnej. Dopuszcza si´ stosowanie
jednego zamkni´cia od strony wody dolnej tylko
w przypadku, gdy wysokoÊç pi´trzenia nie przekracza
2,0 m, a pojemnoÊç zbiornika wodnego jest mniejsza
od 0,2 mln m
3
 
oraz zapewnione jest bezpieczne od-
prowadzanie przesiàków i przecieków wody z przewo-
du spustowego.
§ 110. 1. Dno spustu wykonuje si´ ze spadkiem po-
d∏u˝nym, co najmniej 0,2 % w kierunku wody dolnej.
2. Odcinki przewodów spustowych poni˝ej za-
mkni´ç powinny byç napowietrzane.
§ 111. Wloty uj´ç wody przeznaczonej do spo˝y-
cia i na potrzeby przemys∏u oraz wloty wody kiero-
wanej na pompy, turbiny i inne urzàdzenia wyposa˝a
si´ w kraty o konstrukcji umo˝liwiajàcej ich oczysz-
czanie.
§ 112. Otwory wlotowe uj´ç wody zaopatruje si´
w zamkni´cia remontowe, a gdy przewiduje si´ po-
trzeb´ regulacji przep∏ywu na wlocie uj´cia wody lub
koniecznoÊç szybkiego odci´cia dop∏ywu wody do
uj´cia — równie˝ w zamkni´cia g∏ówne i awaryjne.
Rozdzia∏ 4
Wyposa˝enie budowli hydrotechnicznych w sprz´t,
materia∏y i zabezpieczenia
§ 113. Budowle hydrotechniczne wyposa˝a si´
w maszyny, sprz´t, urzàdzenia, Êrodki transportowe
i materia∏y niezb´dne do normalnej eksploatacji oraz
przeznaczone do u˝ycia w przypadku awarii i dzia∏aƒ
przeciwpowodziowych.
§ 114. 1. Zbiorniki wodne powinny byç wyposa˝o-
ne w sprz´t do usuwania przedmiotów p∏ywajàcych
pochodzàcych ze zlewni i z czaszy zbiornika.
2. Zbiorniki wodne nara˝one na powstawanie zato-
rów lodowych lub Êry˝owych wyposa˝a si´ w sprz´t
i Êrodki przeciwdzia∏ajàce powstawaniu zatorów lub
przyspieszajàce ich likwidacj´.
§ 115. Budowle pi´trzàce oddawane do eksploata-
cji wyposa˝a si´ w zestaw cz´Êci zamiennych wystar-
czajàcy co najmniej na pierwszy rok eksploatacji.
§ 116. Budowle pi´trzàce i zwiàzane z nimi urzà-
dzenia techniczne, stanowiàce przeszkod´ dla turysty-
ki wodnej, powinny byç wyposa˝one w urzàdzenia
umo˝liwiajàce przeprowadzanie ∏odzi i sprz´tu tury-
stycznego.
§ 117. Budowle hydrotechniczne powinny:
1) byç wyposa˝one w sprz´t ratowniczy, w tym ko∏a
i ∏odzie ratunkowe, je˝eli g∏´bokoÊç wody przekra-
cza 1,5 m lub pr´dkoÊç przep∏ywu wody jest wi´k-
sza od 1,5 m/s;
2) przed urzàdzeniami upustowymi i uj´ciami wody
mieç wyznaczonà bojami i tablicami ostrzegawczy-
mi lini´, której przekroczenie stwarza niebezpie-
czeƒstwo porwania przez pràd wody; dla budowli
hydrotechnicznych o pi´trzeniu do 2,0 m dopusz-
cza si´ stosowanie tylko tablic ostrzegawczych;
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5333 —
Poz. 579
3) na Êcianach odwodnych oraz skarpach o nachyle-
niu wi´kszym ni˝ 1: 3 mieç rozmieszczone w od-
st´pach nie wi´kszych ni˝ 100 m drabinki lub
schodki, si´gajàce 1,5 m poni˝ej najni˝szego po-
ziomu wody lub do dna; w kana∏ach o szerokoÊci
zwierciad∏a wody do 20 m wyposa˝enie mo˝e byç
rozmieszczane na przemian po obu brzegach ka-
na∏u; w przypadku braku mo˝liwoÊci umieszcze-
nia drabinek lub schodków Êcian´ lub skarp´ za-
bezpiecza si´ przed dost´pem osób niepowo∏a-
nych;
4) byç wyposa˝one w zabezpieczone kratami lub siat-
kami wloty do przewodów podziemnych — syfo-
nów, rurociàgów, uj´ç, których górna kraw´dê po-
∏o˝ona jest p∏ycej ni˝ 5 m poni˝ej NPP;
5) na poczàtku odcinków kana∏ów nie˝eglownych
przy przep∏ywie wody o pr´dkoÊci powy˝ej 1,5 m/s
byç wyposa˝one w kraty, siatki, ∏aƒcuchy lub inne
urzàdzenia zabezpieczajàce przed porwaniem prà-
dem wody ludzi, zwierzàt lub ∏odzi, o konstrukcji
umo˝liwiajàcej usuwanie zatrzymujàcych si´ na
tym wyposa˝eniu zanieczyszczeƒ.
Rozdzia∏ 5
Urzàdzenia kontrolno-pomiarowe
§ 118. Budowle hydrotechniczne i ich otoczenie
wyposa˝a si´ w urzàdzenia do kontroli stanu technicz-
nego przez ca∏y okres u˝ytkowania, od momentu roz-
pocz´cia budowy.
§ 119. Budowle hydrotechniczne wyposa˝a si´,
w zale˝noÊci od potrzeb, w urzàdzenia kontrolno-po-
miarowe umo˝liwiajàce obserwacje i pomiary:
1) przemieszczeƒ i odkszta∏ceƒ budowli hydrotech-
nicznej, jej pod∏o˝a oraz przyleg∏ego terenu;
2) napr´˝eƒ w konstrukcji budowli hydrotechnicznej;
3) poziomów i ciÊnieƒ wód podziemnych oraz proce-
sów filtracji zachodzàcych w budowli hydrotech-
nicznej, jej pod∏o˝u i przyczó∏kach;
4) stanów wody górnej i wody dolnej oraz stanu wód
na g∏ównych dop∏ywach;
5) zmian dna i brzegów;
6) zjawisk lodowych;
7) zjawisk meteorologicznych.
§ 120. 1. Rodzaj, liczb´ i rozmieszczenie urzàdzeƒ
kontrolno-pomiarowych oraz stopieƒ dok∏adnoÊci po-
miarów ustala si´ indywidualnie dla ka˝dej budowli
hydrotechnicznej w zale˝noÊci od jej klasy oraz kon-
strukcji i rodzaju pod∏o˝a pod tà budowlà, w taki spo-
sób, aby wyniki obserwacji pomiarów umo˝liwia∏y
ocen´ stanu technicznego i bezpieczeƒstwa. 
2. Budowle pi´trzàce o wysokoÊci pi´trzenia ni˝-
szej ni˝ 2,0 m i pojemnoÊci zbiornika mniejszej od
0,2 mln m
3
 
nie muszà byç wyposa˝ane w urzàdzenia
kontrolno-pomiarowe.
§ 121. Budowle hydrotechniczne klasy I i II wypo-
sa˝a si´ w urzàdzenia kontrolno-pomiarowe przysto-
sowane do automatycznego odczytu oraz zapewniajà-
ce okresowà kontrol´ prawid∏owoÊci wskazaƒ urzà-
dzeƒ automatycznych za pomocà innych urzàdzeƒ nie-
automatycznych, tak aby istnia∏a mo˝liwoÊç porówna-
nia wyników obserwacji urzàdzeƒ automatycznych
i nieautomatycznych.
§ 122. 1. Urzàdzenia kontrolno-pomiarowe roz-
mieszcza si´ w oparciu o znajomoÊç zasad pracy ele-
mentów budowli hydrotechnicznych.
2. Urzàdzenia kontrolno-pomiarowe umieszcza si´
w budowli hydrotechnicznej oraz w jej pod∏o˝u, z za-
g´szczeniem w strefach wi´kszego zagro˝enia.
3. Do stref wi´kszego zagro˝enia zalicza si´:
1) uskoki, wk∏adki s∏abych gruntów lub ska∏ i staro-
rzecza — w pod∏o˝u budowli hydrotechnicznych;
2) strefy koncentracji napr´˝eƒ, po∏àczenia nasypów
z
elementami betonowymi i
przyczó∏kami —
w konstrukcjach budowli hydrotechnicznych.
4. Po∏o˝enie urzàdzeƒ kontrolno-pomiarowych
okreÊla si´ z uwzgl´dnieniem geodezyjnej sieci odnie-
sienia.
§ 123. Na etapie projektowania budowli hydro-
technicznej dla pomiarów dokonywanych z u˝yciem
urzàdzeƒ kontrolno-pomiarowych ustala si´:
1) dopuszczalne i graniczne wartoÊci obserwowa-
nych zjawisk i ich dynamik´;
2) cz´stoÊç dokonywania pomiarów;
3) termin aktualizacji instrukcji pomiarowej. 
DZIA¸ VIII
Dojazd, ∏àcznoÊç i pomieszczenia budowli 
hydrotechnicznych
§ 124. 1. Do budowli hydrotechnicznej powinny
byç doprowadzone drogi dojazdowe. 
2. Drogi dojazdowe dostosowuje si´ do rodzaju
Êrodków transportu umo˝liwiajàcych przewóz nie-
zb´dnego sprz´tu i materia∏ów; drogi dojazdowe do
zapór bocznych i obwa∏owaƒ przeciwpowodziowych
powinny byç budowane wzd∏u˝ tych obiektów lub po
ich koronie i posiadaç po∏àczenia z drogami publiczny-
mi — nie rzadziej ni˝ co 4 km. 
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5334 —
Poz. 579
3. Dla zbiorników wodnych i kana∏ów zapewnia si´
transport wodny, a w razie braku mo˝liwoÊci technicz-
nych zorganizowania transportu wodnego nale˝y za-
pewniç dojazdy gwarantujàce bezpiecznà eksploatacj´
obiektu.
§ 125. 1. Galerie kontrolno-zastrzykowe i korytarze
transportowe powinny mieç wysokoÊç co najmniej
2,2 m oraz szerokoÊç nie mniejszà ni˝ 1,4 m; szerokoÊç
galerii kontrolno-zastrzykowych mo˝e byç zmniejszo-
na do 1,2 m, je˝eli w galerii nie przewidziano koryta
dla odprowadzenia wód z przecieków.
2. Wymiary galerii kontrolno-zastrzykowych po-
winny umo˝liwiaç transport i prac´ sprz´tu wiertnicze-
go u˝ywanego do wykonywania cementacji pod∏o˝a
pod budowlà hydrotechnicznà.
3. Galerie i korytarze transportowe powinny mieç
szerokoÊç wi´kszà o 0,3 m od szerokoÊci najwi´kszego
transportowanego elementu; je˝eli przewidziano ruch
pieszy obok przemieszczanych lub umiejscowionych
przedmiotów, szerokoÊç t´ nale˝y zwi´kszyç jedno-
stronnie o 1,0 m.
§ 126. Korytarze transportowe, galerie kontrolno-
-zastrzykowe, szyby, pochylnie transportowe i komu-
nikacyjne wewnàtrz budowli hydrotechnicznych lub
w jej pod∏o˝u powinny spe∏niaç warunki bezpieczeƒ-
stwa i higieny pracy, a w szczególnoÊci powinny byç
zaopatrzone w:
1) grawitacyjnà lub mechanicznà wentylacj´;
2) grawitacyjne lub pompowe odwodnienie z pom-
pami rezerwowymi, które mo˝na uruchomiç
w przypadku zalania galerii;
3) oÊwietlenie elektryczne;
4) schody, tak˝e w sytuacji, gdy przewidziano trans-
port pionowy wewnàtrz budowli pi´trzàcej.
§ 127. W∏azy, otwory i zag∏´bienia w budowli hy-
drotechnicznej powinny byç zabezpieczone pokrywa-
mi lub barierami.
§ 128. W budowli hydrotechnicznej transport pio-
nowy sprz´tu i urzàdzeƒ mo˝e si´ odbywaç schodami,
szybami lub pochylniami za pomocà wózków i dêwi-
gów z nap´dem elektrycznym.
§ 129. Na terenie budowli hydrotechnicznej
umieszcza si´ tablice kierunkowe, tablice okreÊlajàce
dopuszczalne obcià˝enie i
maksymalne gabaryty
transportowanych przedmiotów oraz znaki drogowe.
§ 130. Zbiorniki wodne mogà posiadaç przystaƒ
z nabrze˝em lub pochylnià do podnoszenia i wodowa-
nia ∏odzi inspekcyjnych i taboru eksploatacyjnego;
w przypadku wykorzystania ich do transportu wodne-
go zbiorniki wodne wyposa˝a si´ w miejsca i urzàdze-
nia prze∏adunkowe dla  sprz´tu i materia∏ów.
§ 131. 1. Sta∏e budowle pi´trzàce wyposa˝a si´
w urzàdzenia zapewniajàce ∏àcznoÊç wewn´trznà i ze-
wn´trznà.
2. Budowle klasy I i II wyposa˝a si´ w ∏àcznoÊç za
pomocà co najmniej dwóch niezale˝nych systemów;
budowle te powinny byç wyposa˝one w ∏àcznoÊç ze
stacjami pomiarowymi w zlewni i jednostkami spra-
wujàcymi os∏on´ hydrologicznà dla uzyskania pro-
gnoz dop∏ywów.
3. Budowle hydrotechniczne, o których mowa
w ust. 1 i 2, wyposa˝a si´ w urzàdzenia zapewniajàce
∏àcznoÊç z w∏aÊciwymi s∏u˝bami odpowiedzialnymi za
ochron´ przed powodzià.
§ 132. W budowlach hydrotechnicznych pomieszcze-
nia dla mechanizmów i innych urzàdzeƒ wyposa˝a si´ w:
1) grawitacyjnà lub mechanicznà wentylacj´;
2) oÊwietlenie;
3) oznakowanie drogi ewakuacyjnej;
4) odwodnienie grawitacyjne lub pompowe, z pom-
pami rezerwowymi;
5) zabezpieczenia przed mrozem;
6) sprz´t i urzàdzenia przeciwpo˝arowe;
7) oznakowania informujàce o dopuszczalnych obcià-
˝eniach na stropy i inne elementy;
8) urzàdzenia umo˝liwiajàce transport i podnoszenie
cz´Êci maszyn lub urzàdzeƒ.
DZIA¸ IX
Przepisy przejÊciowe i koƒcowe
§ 133. Do budowli hydrotechnicznych, wobec któ-
rych przed dniem wejÊcia w ˝ycie rozporzàdzenia zo-
sta∏a wydana decyzja o pozwoleniu na budow´ lub zo-
sta∏ z∏o˝ony wniosek o wydanie takiej decyzji, stosuje
si´ przepisy dotychczasowe.
§ 134. Traci moc rozporzàdzenie Ministra Ochrony
Ârodowiska, Zasobów Naturalnych i LeÊnictwa z dnia
20 grudnia 1996 r. w sprawie warunków technicznych,
jakim powinny odpowiadaç obiekty budowlane go-
spodarki wodnej i ich usytuowanie (Dz. U. z 1997 r.
Nr 21, poz. 111).
§ 135. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie po up∏ywie
30 dni od dnia og∏oszenia.
Minister Ârodowiska: 
J. Szyszko
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5335 —
Poz. 579
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5336 —
Poz. 579
Za∏àczniki do rozporzàdzenia Ministra Ârodowiska
z dnia 20 kwietnia 2007 r.  (poz. 579)
Za∏àcznik nr 1
WYKAZ POLSKICH NORM PRZYWO¸ANYCH W ROZPORZÑDZENIU
PN-82/B-02000
Obcià˝enia budowli — Zasady ustalania wartoÊci
PN-82/B-02001
Obcià˝enia budowli — Obcià˝enia sta∏e
PN-82/B-02003
Podstawowe obcià˝enia technologiczne i monta˝owe
PN-80/B-02010/Az1:2006
Obcià˝enia w obliczeniach statycznych — Obcià˝enie Êniegiem
PN-77/B-02011
Obcià˝enia w obliczeniach statycznych — Obcià˝enie wiatrem
PN-88/B-02014
Obcià˝enia budowli — Obcià˝enie gruntem
PN-86/B-02015
Obcià˝enia budowli — Obcià˝enie temperaturà 
PN-86/B-02480
Grunty budowlane. OkreÊlenia, symbole, podzia∏ i opis gruntów
PN-76/B-03001
Konstrukcje i pod∏o˝a budowli — Ogólne zasady obliczeƒ
PN-83/B-03010
Âciany oporowe — Obliczenia statyczne i projektowanie
PN-81/B-03020
Grunty budowlane — Posadowienie bezpoÊrednie budowli — Obliczenia sta-
tyczne i projektowanie
PN-88/B-04481
Grunty budowlane. Badania próbek gruntu
PN-B-02479:1998
Geotechnika — Dokumentowanie geotechniczne. Zasady ogólne
PN-B-02481:1998
Geotechnika. Terminologia podstawowa, symbole literowe i jednostki miar
PN-B-03203:2000
Konstrukcje stalowe — Zamkni´cia hydrotechniczne — Projektowanie i wyko-
nanie
PN-B-03264: 2002/Ap1:2004
Konstrukcje betonowe, ˝elbetowe i spr´˝one — Obliczenia statyczne i projekto-
wanie
PN-B-04452:2002
Geotechnika. Badania polowe
PN-B-06050:1999
Geotechnika — Roboty ziemne — Wymagania ogólne
PN-EN 12063:2001
Wykonawstwo specjalnych robót geotechnicznych — Âcianki szczelne
PN-EN 1537:2002
Wykonawstwo specjalnych robót geotechnicznych — Kotwy gruntowe
PN-EN 1538:2002
Wykonawstwo specjalnych robót geotechnicznych — Âciany szczelinowe
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5337 —
Poz. 579
Za∏àcznik nr 2
KLASYFIKACJA G¸ÓWNYCH BUDOWLI HYDROTECHNICZNYCH
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5338 —
Poz. 579
ObjaÊnienia:
1) Klas´ budowli drugorz´dnej przyjmuje si´ o jeden stopieƒ ni˝szà od ostatecznie ustalonej klasy budowli g∏ównej.
2) Gdy budowla g∏ówna zaliczona jest do klasy IV, równie˝ budowl´ drugorz´dnà zalicza si´ do tej klasy.
3) Tymczasowych budowli hydrotechnicznych nie zalicza si´ do poszczególnych klas, z wyjàtkiem przypadków, gdy ich zniszczenie mo˝e wywo∏aç nast´pstwa o charak-
terze katastrofalnym dla miast i osiedli oraz placu budowy realizowanych budowli g∏ównych klas I i II.
4) Tymczasowà budowl´, w sytuacji okreÊlonej w pkt 3, zalicza si´ do klasy nie wy˝szej ni˝ III.
5) Budowle pi´trzàce o wysokoÊci pi´trzenia nieprzekraczajàcej 2,0 m i gromadzàce wod´ w iloÊci poni˝ej 0,2 mln m
3
 nie podlegajà klasyfikacji wed∏ug niniejszego za-
∏àcznika pod warunkiem, ˝e ich zniszczenie nie zagra˝a terenom zabudowanym.
6) Budowle wymienione w pkt 5 powinny spe∏niaç warunki techniczne dla budowli klasy IV.
7) Klasa budowli powinna byç ustalona w projekcie budowlanym zatwierdzanym przez w∏aÊciwy organ administracji architektoniczno-budowlanej.
8) Budowle hydrotechniczne nale˝y zaliczaç do klasy najwy˝szej spoÊród klas ustalonych na podstawie poszczególnych wskaêników.
9) Budowle hydrotechniczne okresowo pi´trzàce wod´ przeznaczone do ochrony przeciwpowodziowej nale˝y klasyfikowaç wy∏àcznie wed∏ug lp. 3.
10) Budowle hydrotechniczne wymienione w lp. 3 nie mogà byç zaliczone do klasy ni˝szej ni˝ I, je˝eli ich zniszczenie mo˝e mieç katastrofalne skutki dla aglomeracji i za-
bytków oraz zak∏adów przemys∏owych o podstawowym znaczeniu dla gospodarki. Ustalonà III i IV klas´ budowli hydrotechnicznej nale˝y podnieÊç o jeden stopieƒ
wa˝noÊci, gdy jej zniszczenie mo˝e zagroziç terenom zamieszka∏ym lub terenom intensywnych upraw rolnych.
Za∏àcznik nr 3
WSPÓ¸CZYNNIKI KONSEKWENCJI ZNISZCZENIA BUDOWLI HYDROTECHNICZNEJ
(Z WY¸ÑCZENIEM SKARP I ZBOCZY)
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5339 —
Poz. 579
Za∏àcznik nr 4
PRAWDOPODOBIE¡STWO POJAWIANIA SI¢ PRZEP¸YWÓW MIARODAJNYCH 
I KONTROLNYCH DLA STA¸YCH BUDOWLI HYDROTECHNICZNYCH
ObjaÊnienia:
1) Dla obwa∏owaƒ chroniàcych wy∏àcznie u˝ytki zielone i zaliczanych w oparciu o za∏àcznik nr 2 do rozporzàdzenia do klasy IV,
dopuszcza si´ jako wod´ miarodajnà Q
m
 o prawdopodobieƒstwie p = 10 %, a jako wod´ kontrolnà — Q
k
 o prawdopodo-
bieƒstwie p = 5 %.
2) Wyznaczenie Q
m
 i Q
k
 nast´puje przez przyj´cie prawdopodobieƒstwa tych przep∏ywów dla sta∏ych budowli pi´trzàcych
wed∏ug niniejszego za∏àcznika w zale˝noÊci od klasy budowli, z zastrze˝eniem pkt 3.
3) Obliczenie Q
k
, o którym mowa w pkt 2, dla rzek i potoków na terenach górskich i podgórskich nale˝y przeprowadziç przez
dodanie do Q
k
, okreÊlonego w niniejszym za∏àczniku, Êredniego b∏´du oszacowania tej wartoÊci 
δ
, przy t
α
 = 1 i poziomie
ufnoÊci równym 0,84; do wymiarowania budowli za Q
k
 nale˝y przyjàç przep∏yw równy (1+ 
δ
) Q
k
.
Za∏àcznik nr 5
PRAWDOPODOBIE¡STWO POJAWIANIA SI¢ MAKSYMALNYCH PRZEP¸YWÓW BUDOWLANYCH
DLA TYMCZASOWYCH BUDOWLI HYDROTECHNICZNYCH
Za∏àcznik nr 6
BEZPIECZNE WZNIESIENIE KORONY STA¸YCH BUDOWLI HYDROTECHNICZNYCH
Dziennik Ustaw Nr 86
— 5340 —
Poz. 579
Za∏àcznik nr 7
WZNIESIENIE GÓRNEJ KRAW¢DZI USZCZELNIE¡ BUDOWLI ZIEMNYCH
ObjaÊnienie:
Dla wa∏ów przeciwpowodziowych górna kraw´dê uszczelnieƒ nie powinna byç ni˝sza ni˝ poziom wód przy Q
k
.
Za∏àcznik nr 8
LICZBA SPUSTÓW, SZTOLNI, LEWARÓW I TURBIN, KTÓRYCH NIE NALE˚Y UWZGL¢DNIAå 
PRZY OKREÂLANIU WARUNKÓW PRZEPUSZCZENIA PRZEP¸YWU MIARODAJNEGO
