Dziennik Ustaw Nr 193
— 10562 —
Poz. 1192
Na podstawie art. 24d ust. 3 ustawy z dnia 21 mar-
ca 1985 r. o drogach publicznych (Dz. U. z 2007 r.
Nr 19, poz. 115, Nr 23, poz. 136 i Nr 192, poz. 1381 oraz
z 2008 r. Nr 54, poz. 326) zarzàdza si´, co nast´puje:
§ 1. Rozporzàdzenie okreÊla elementy oraz tryb
post´powania z dokumentacjà bezpieczeƒstwa tuneli
o d∏ugoÊci powy˝ej 500 m, po∏o˝onych w transeuro-
pejskiej sieci drogowej. 
§ 2. 1. Dokumentacj´ bezpieczeƒstwa dla tuneli,
o których mowa w § 1, sporzàdza si´ na etapie:
1) projektowania;
2) budowy;
3) u˝ytkowania. 
2. Dokumentacja bezpieczeƒstwa tunelu na etapie
projektowania zawiera:
1) analiz´ techniczno-ruchowà tunelu, uwzgl´dniajà-
cà:
a) opis planowanej budowli tunelu i dost´pu do
niej, wraz z planami niezb´dnymi do przedsta-
wienia za∏o˝onych rozwiàzaƒ dotyczàcych u˝yt-
kowania budowli,
b) ocen´ zagro˝eƒ zawierajàcà prognoz´ ruchu
drogowego wraz z analizà ryzyka wypadków,
c) projekt organizacji ruchu w tunelu,
d) projekt organizacji ruchu dla przypadków awa-
ryjnych,
e) schemat tras zast´pczych objazdu tunelu,
f) analiz´ ryzyka sporzàdzanà w przypadku:
— przewozów towarów niebezpiecznych, któ-
rych rodzaj  i procentowy udzia∏ w ruchu dro-
gowym mo˝e stanowiç zagro˝enie bezpie-
czeƒstwa u˝ytkowników,
— wystàpienia o odst´pstwo, o którym mowa
w art. 24f ustawy z dnia 21 marca 1985 r.
o drogach publicznych;
2) opini´ w zakresie przewozu ∏adunków niebez-
piecznych, zawierajàcà:
a) analiz´ rodzaju ∏adunków niebezpiecznych i ich
procentowego udzia∏u w ruchu drogowym,
b) ocen´ zagro˝eƒ dla u˝ytkowników tunelu oraz
otoczenia, wynikajàcych z przewozu ∏adunków
niebezpiecznych tunelem, mo˝liwych wypad-
ków i zdarzeƒ z ich udzia∏em oraz ocen´ charak-
teru i rozmiaru ewentualnych skutków tych zda-
rzeƒ,
c) okreÊlenie warunków i zasad przewozu ∏adun-
ków niebezpiecznych, koniecznoÊci wprowa-
dzenia ograniczeƒ lub dopuszczenia przewozu
∏adunków niebezpiecznych bez ograniczeƒ wraz
z uzasadnieniem;
3) opini´ w sprawie bezpieczeƒstwa w tunelu, spo-
rzàdzonà przez niezale˝nego eksperta lub jednost-
k´, wyspecjalizowanych w tym zakresie.
3. Ocena, o której mowa:
1) w ust. 2 pkt 1 lit. b, zawiera wykaz Êrodków wy-
magajàcych zastosowania w celu ograniczenia
liczby wypadków i ich skutków wraz z uzasadnie-
niem;
2) w ust. 2 pkt 2 lit. b, zawiera wykaz Êrodków wyma-
gajàcych zastosowania w celu ograniczenia skut-
ków kontaktu ∏adunków niebezpiecznych z otocze-
niem wraz z uzasadnieniem.
4. Zarzàdzajàcy tunelem przedk∏ada dokumentacj´
bezpieczeƒstwa, o której mowa w ust. 2, wraz z opinià
urz´dnika zabezpieczenia do wojewody.
§ 3. 1. Dokumentacja bezpieczeƒstwa tunelu b´dà-
cego na etapie budowy oprócz elementów wymienio-
nych w § 2 ust. 2 zawiera nast´pujàce elementy:
1) opis organizacji zarzàdzania tunelem oraz in-
strukcje, dotyczàce u˝ytkowania i utrzymania tu-
nelu, okreÊlone przez zarzàdzajàcego tunelem,
w celu zapewnienia bezpieczeƒstwa u˝ytkowania
tunelu;
2) plan post´powania awaryjnego, opracowany przy
udziale s∏u˝b ratowniczych, uwzgl´dniajàcy tak˝e
bezpieczeƒstwo osób niepe∏nosprawnych.
2. Zarzàdzajàcy tunelem przekazuje dokumentacj´
bezpieczeƒstwa tunelu, o której mowa w ust. 1, wraz
z opinià urz´dnika zabezpieczenia do wojewody.
§ 4. Dokumentacja bezpieczeƒstwa tunelu b´dàce-
go na etapie u˝ytkowania oprócz elementów wymie-
nionych w § 3 ust. 1 zawiera nast´pujàce elementy:
1192
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA INFRASTRUKTURY
1)
z dnia 14 paêdziernika 2008 r. 
w sprawie dokumentacji bezpieczeƒstwa tunelu
2)
———————
1)
 Minister Infrastruktury kieruje dzia∏em administracji
rzàdowej — transport, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 4 roz-
porzàdzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 listopada
2007 r. w sprawie szczegó∏owego zakresu dzia∏ania Mini-
stra Infrastruktury (Dz. U. Nr 216, poz. 1594).
2)
 Niniejsze rozporzàdzenie dokonuje w zakresie swojej re-
gulacji wdro˝enia dyrektywy nr 2004/54/WE Parlamentu
Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. w sprawie
minimalnych 
wymagaƒ 
bezpieczeƒstwa 
dla 
tuneli
w transeuropejskiej sieci drogowej (Dz. Urz. UE L 167
z 30.04.2004, str. 39; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjal-
ne, rozdz. 7, t. 8, str. 309).
Dziennik Ustaw Nr 193
— 10563 —
Poz. 1192
1) sprawozdanie i analiz´ w sprawie po˝arów i wy-
padków w tunelu, w których sà ranni lub zabici
albo w których naruszona zosta∏a konstrukcja tu-
nelu;
2) wykaz przeprowadzonych çwiczeƒ bezpieczeƒ-
stwa i analizy wyciàgni´tych z nich wniosków.
§ 5. W przypadku zmiany: parametrów technicz-
nych tunelu, urzàdzeƒ bezpieczeƒstwa, organizacji ru-
chu drogowego, warunków u˝ytkowania tunelu oraz
któregokolwiek ze sk∏adników dokumentacji bezpie-
czeƒstwa nale˝y przed∏o˝yç zaktualizowanà dokumen-
tacj´ bezpieczeƒstwa wraz z opinià urz´dnika zabez-
pieczenia do wojewody.
§ 6. Jeden egzemplarz dokumentacji bezpieczeƒ-
stwa tunelu, o której mowa w § 2 ust. 2, § 3 ust. 1, § 4
i § 5, niezw∏ocznie po sporzàdzeniu, przekazywany
jest urz´dnikowi zabezpieczenia. 
§ 7. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie po up∏ywie
14 dni od dnia og∏oszenia.
Minister Infrastruktury: 
C. Grabarczyk
