Dziennik Ustaw Nr 124
— 9063 —
Poz. 1030
Na podstawie art. 13 ust. 3 ustawy z dnia 24 sierp-
nia 1991 r. o ochronie przeciwpo˝arowej (Dz. U.
z 2002 r. Nr 147, poz. 1229, z póên. zm.
2)
) zarzàdza si´,
co nast´puje: 
Rozdzia∏ 1
Przepisy ogólne
§ 1. Rozporzàdzenie okreÊla wymagania w zakresie:
1) przeciwpo˝arowego zaopatrzenia w wod´;
2) dróg po˝arowych.
§ 2. 1. Ilekroç w rozporzàdzeniu jest mowa o:
1) budynkach — nale˝y rozumieç przez to budynki,
o których mowa w § 3 pkt 4—6,
2) kategorii zagro˝enia ludzi — nale˝y rozumieç
przez to kategorie, o których mowa w § 209 ust. 2,
3) strefach po˝arowych — nale˝y rozumieç przez to
okreÊlenia zawarte w § 226 ust. 1 i 2,
4) kondygnacji — nale˝y rozumieç przez to okreÊle-
nia zawarte w § 3 pkt 16 i 17,
5) grupach wysokoÊci — nale˝y rozumieç przez to
okreÊlenia zawarte w § 8
— rozporzàdzenia Ministra Infrastruktury z dnia
12 kwietnia 2002 r. w sprawie warunków technicz-
nych, jakim powinny odpowiadaç budynki i ich usy-
tuowanie (Dz. U. Nr 75, poz. 690, póên. zm.
3)
).
2. Ilekroç w rozporzàdzeniu jest mowa o obiekcie
budowlanym, nale˝y rozumieç przez to obiekt budow-
lany, o którym mowa w art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 7 lip-
ca 1994 r. — Prawo budowlane (Dz. U. z 2006 r. Nr 156,
poz. 1118, z póên. zm.
4)
).
3. Ilekroç w rozporzàdzeniu u˝yte sà okreÊlenia do-
tyczàce:
1) jednostki osadniczej — nale˝y rozumieç przez to
okreÊlenie zawarte w art. 2 pkt 1,
2) zabudowy kolonijnej (kolonii) — nale˝y rozumieç
przez to okreÊlenie zawarte w art. 2 pkt 2
— ustawy z dnia 29 sierpnia 2003 r. o urz´dowych
nazwach miejscowoÊci i obiektów fizjograficznych
(Dz. U. Nr 166, poz. 1612 oraz z 2005 r. Nr 17,
poz. 141).
Rozdzia∏ 2
Rodzaje obiektów wymagajàcych zapewnienia 
przeciwpo˝arowego zaopatrzenia w wod´ 
do zewn´trznego gaszenia po˝aru
§ 3. 1. Zapewnienie przeciwpo˝arowego zaopa-
trzenia w wod´ do zewn´trznego gaszenia po˝aru jest
wymagane dla:
1) jednostek osadniczych o
liczbie mieszkaƒców
przekraczajàcej 100 osób, niestanowiàcych zabu-
dowy kolonijnej, a tak˝e znajdujàcych si´ w ich
granicach: budynków u˝ytecznoÊci publicznej i za-
mieszkania zbiorowego oraz obiektów budowla-
nych produkcyjnych i magazynowych;
2) budynków u˝ytecznoÊci publicznej i zamieszka-
nia zbiorowego oraz obiektów budowlanych pro-
dukcyjnych i magazynowych, znajdujàcych si´ po-
za granicami jednostek osadniczych wymienio-
nych w pkt 1, o kubaturze brutto przekraczajàcej
2
500
m
3
lub o
powierzchni przekraczajàcej
500 m
2
, z wyjàtkiem stacji paliw p∏ynnych ze zbior-
nikami o ∏àcznej pojemnoÊci do 200 m
3
 
i stacji ga-
zu p∏ynnego;
3) obiektów budowlanych nieb´dàcych budynkami,
przeznaczonych na potrzeby u˝ytecznoÊci publicz-
nej lub do zamieszkania zbiorowego, w których
znajduje si´ strefa po˝arowa o powierzchni prze-
kraczajàcej 1 000 m
2
 
lub przeznaczona do jedno-
czesnego przebywania ponad 50 osób;
4) obiekty budowlane gospodarki rolnej o
po-
wierzchni 
strefy 
po˝arowej 
przekraczajàcej
1 000 m
2
.
2. Dla pozosta∏ych obiektów budowlanych woda
do celów przeciwpo˝arowych do zewn´trznego ga-
szenia po˝aru jest zapewniana w ramach iloÊci wody
przewidywanych dla jednostek osadniczych, nie
mniejszej jednak ni˝ 10 dm
3
/s, z zastrze˝eniem ust. 3.
3. W przypadku jednostki osadniczej o liczbie
mieszkaƒców do 2 000 wymagana iloÊç wody do ce-
lów przeciwpo˝arowych do zewn´trznego gaszenia
po˝aru dla pozosta∏ych obiektów budowlanych po-
winna wynosiç co najmniej 5 dm
3
/s.
1030
ROZPORZÑDZENIE MINISTRA SPRAW WEWN¢TRZNYCH I ADMINISTRACJI
1)
z dnia 24 lipca 2009 r.
w sprawie przeciwpo˝arowego zaopatrzenia w wod´ oraz dróg po˝arowych
———————
1)
 Minister Spraw Wewn´trznych i Administracji kieruje dzia-
∏em administracji rzàdowej — sprawy wewn´trzne, na
podstawie § 1 ust. 2 pkt 3 rozporzàdzenia Prezesa Rady
Ministrów z dnia 16 listopada 2007 r. w sprawie szczegó∏o-
wego zakresu dzia∏ania Ministra Spraw Wewn´trznych
i Administracji (Dz. U. Nr 216, poz. 1604). 
2)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zosta∏y
og∏oszone w Dz. U. z 2003 r. Nr 52, poz. 452, z 2004 r. Nr 96,
poz. 959, z 2005 r. Nr 100, poz. 835 i 836, z 2006 r. Nr 191,
poz. 1410, z 2007 r. Nr 89, poz. 590, z 2008 r. Nr 163,
poz. 1015 oraz z 2009 r. Nr 11, poz. 59.
3)
 Zmiany wymienionego rozporzàdzenia zosta∏y og∏oszone
w Dz. U. z 2003 r. Nr 33, poz. 270, z 2004 r. Nr 109,
poz. 1156, z 2008 r. Nr 201, poz. 1238 oraz z 2009 r. Nr 56,
poz. 461.
4)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zosta∏y
og∏oszone w Dz. U. z 2006 r. Nr 170, poz. 1217, z 2007 r.
Nr 88, poz. 587, Nr 99, poz. 665, Nr 127, poz. 880, Nr 191,
poz. 1373 i Nr 247, poz. 1844, z 2008 r. Nr 145, poz. 914,
Nr 199, poz. 1227, Nr 206, poz. 1287, Nr 210, poz. 1321
i Nr 227, poz. 1505 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97 i Nr 31,
poz. 206.
Dziennik Ustaw Nr 124
— 9064 —
Poz. 1030
Rozdzia∏ 3
Sposoby okreÊlania wymaganej iloÊci wody 
do celów przeciwpo˝arowych
§ 4. 1. Wymagana iloÊç wody do celów przeciw-
po˝arowych dla jednostek osadniczych jest okreÊlona
w tabeli nr 1 za∏àcznika do rozporzàdzenia.
2. Wymagana iloÊç wody do celów przeciwpo˝a-
rowych mo˝e byç okreÊlona odr´bnie dla dzielnicy
i osiedla w jednostce osadniczej, pod warunkiem od-
dzielenia ich od innych dzielnic i osiedli pasami nieza-
budowanego terenu o szerokoÊci co najmniej 100 m,
na których dopuszcza si´ drzewostan liÊciasty lub
mieszany sk∏adajàcy si´ co najmniej w 50 % z drzew
liÊciastych.
3. Woda do celów przeciwpo˝arowych dla obiek-
tów, o których mowa w § 3, powinna byç dost´pna
w szczególnoÊci z urzàdzeƒ zaopatrujàcych w wod´
ludnoÊç, zgodnie z regulaminem dostarczania wody
i odprowadzania Êcieków, o którym mowa w art. 19
ust. 1 ustawy z dnia 7 czerwca 2001 r. o zbiorowym za-
opatrzeniu w wod´ i zbiorowym odprowadzaniu Êcie-
ków (Dz. U. z 2006 r. Nr 123, poz. 858, z 2007 r. Nr 147,
poz. 1033 oraz z 2009 r. Nr 18, poz. 97).
4. Wod´ do celów przeciwpo˝arowych w wymaga-
nej iloÊci okreÊlonej w sposób, o którym mowa
w ust. 1 i 2, powinna zapewniaç sieç wodociàgowa
doprowadzajàca wod´ do jednostki osadniczej.
5. W przypadku gdy w jednostce osadniczej zaso-
by wody przeznaczonej dla ludnoÊci dostarczanej wo-
dociàgiem nie zapewniajà iloÊci wymaganych do ce-
lów przeciwpo˝arowych, wykonuje si´, w odleg∏oÊci
nie wi´kszej ni˝ 250 m od skrajnej zabudowy jednost-
ki osadniczej lub chronionego obiektu budowlanego,
co najmniej jedno z nast´pujàcych uzupe∏niajàcych
êróde∏ wody:
1) studni´ o wydajnoÊci nie mniejszej ni˝ 10 dm
3
/s;
2) punkt czerpania wody przy naturalnym lub sztucz-
nym zbiorniku wodnym o pojemnoÊci zapewniajà-
cej odpowiedni zapas wody albo na cieku wod-
nym o sta∏ym przep∏ywie wody nie mniejszym ni˝
20 dm
3
/s przy najni˝szym stanie wód;
3) przeciwpo˝arowy zbiornik wodny spe∏niajàcy wy-
magania Polskiej Normy.
6. Uzupe∏niajàce êród∏o wody, o którym mowa
w ust. 5 pkt 1 i 2, powinno umo˝liwiaç pobieranie wo-
dy z g∏´bokoÊci nie wi´kszej ni˝ 4 m, liczàc mi´dzy lu-
strem wody a poziomem stanowiska czerpania wody,
i byç wyposa˝one w:
1) studzienk´ ssawnà lub inne urzàdzenie umo˝liwia-
jàce pobór wody, zabezpieczone przed zamule-
niem i zamarzaniem;
2) stanowisko czerpania wody wraz z dojazdem.
7. Uzupe∏niajàce êród∏a wody, o których mowa
w ust. 5, powinny byç zabezpieczone przed przypad-
kowym wpadni´ciem do nich ludzi lub zwierzàt.
§ 5. 1. Wymagana iloÊç wody do celów przeciw-
po˝arowych do zewn´trznego gaszenia po˝aru dla bu-
dynków u˝ytecznoÊci publicznej i zamieszkania zbio-
rowego oraz innych obiektów budowlanych o takim
przeznaczeniu, s∏u˝àca do zewn´trznego gaszenia po-
˝aru, wynosi:
1) dla budynku o kubaturze brutto do 5 000 m
3
i o powierzchni wewn´trznej do 1 000 m
2 
—
10 dm
3
/s z co najmniej jednego hydrantu o Êredni-
cy 80 mm lub 100 m
3
 
zapasu wody w przeciw-
po˝arowym zbiorniku wodnym;
2) dla budynków niewymienionych w
pkt 1
—
20 dm
3
/s ∏àcznie z co najmniej dwóch hydrantów
o Êrednicy 80 mm lub 200 m
3
 
zapasu wody
w przeciwpo˝arowym zbiorniku wodnym;
3) dla obiektów wymienionych w § 3 ust. 1 pkt 3 —
10 dm
3
/s z co najmniej jednego hydrantu o Êredni-
cy 80 mm lub 100 m
3
 
zapasu wody w przeciw-
po˝arowym zbiorniku wodnym.
2. W przypadku braku wymaganej iloÊci wody,
o której mowa w ust. 1, dopuszcza si´ jej uzupe∏nienie
ze êróde∏, o których mowa w § 4 ust. 5, przy czym
w przypadku przeciwpo˝arowego zbiornika wodnego
jego pojemnoÊç powinna wynosiç 10 m
3
 
zapasu wo-
dy na 1 dm
3
/s brakujàcej wydajnoÊci wodociàgu, jed-
nak nie mniej ni˝ 50 m
3
.
3. W przypadku gdy w budynku u˝ytecznoÊci
publicznej lub zamieszkania zbiorowego bàdê w in-
nych obiektach budowlanych o takim przeznaczeniu
w jednej strefie po˝arowej znajdujà si´ równie˝ po-
mieszczenia magazynowe, wymaganà iloÊç wody do
celów przeciwpo˝arowych do zewn´trznego gaszenia
po˝aru dla takiego budynku lub obiektu budowlanego
okreÊla si´ zgodnie z zasadami wskazanymi w ust. 1
i 2, z uwzgl´dnieniem wymaganej iloÊci wody dla po-
mieszczeƒ magazynowych ustalonej zgodnie z zasa-
dami okreÊlonymi w § 6 ust. 3, z zastrze˝eniem, ˝e dla
tych ustaleƒ zamiast powierzchni strefy po˝arowej
przyjmuje si´ ∏àcznà powierzchni´ pomieszczeƒ ma-
gazynowych, przyjmujàc dla ca∏ego budynku lub
obiektu budowlanego wy˝sze z wymagaƒ. 
§ 6. 1. Wod´ dla obiektów budowlanych produkcyj-
nych i magazynowych, w iloÊci wymaganej do celów
przeciwpo˝arowych do zewn´trznego gaszenia po˝a-
ru, nale˝y zapewniç z urzàdzeƒ dostarczajàcych jà do
celów bytowo-gospodarczych i technologicznych lub
z innych zasobów wody s∏u˝àcych do tego celu.
2. W przypadku gdy w obiektach budowlanych
produkcyjnych i magazynowych urzàdzenia i zasoby
wody, o których mowa w ust. 1, nie zapewniajà wy-
maganej iloÊci do celów przeciwpo˝arowych do ze-
wn´trznego gaszenia po˝aru, wykorzystuje si´ urzà-
dzenia s∏u˝àce do dostarczania wody do jednostek
osadniczych lub uzupe∏niajàce êród∏a wody, o których
mowa w § 4 ust. 5.
3. Wymaganà iloÊç wody do celów przeciwpo˝a-
rowych dla obiektów budowlanych produkcyjnych
i
magazynowych, 
z
wyjàtkiem 
wymienionych
w ust. 4—8, s∏u˝àcà do zewn´trznego gaszenia po˝a-
ru, okreÊla si´, bioràc pod uwag´ t´ stref´ po˝arowà,
dla której jest ona najwi´ksza, zgodnie z tabelà nr 2 za-
∏àcznika do rozporzàdzenia.
Dziennik Ustaw Nr 124
— 9065 —
Poz. 1030
4. Wymagana iloÊç wody do celów przeciwpo˝a-
rowych do zewn´trznego gaszenia po˝aru dla stacji
paliw i stacji gazu p∏ynnego oraz stacji gazu ziemnego
wynosi 10 dm
3
/s.
5. Wymaganà iloÊç wody do celów przeciwpo˝a-
rowych do zewn´trznego gaszenia po˝aru dla zbiorni-
ków z gazami palnymi oraz z cieczami o temperaturze
zap∏onu do 373,15 K (100 °C) nieb´dàcymi produkta-
mi naftowymi oraz dla zbiorników z produktami nafto-
wymi o temperaturze zap∏onu od 328,15 K (55 °C) do
373,15 K (100 °C), z wyjàtkiem podgrzanych powy˝ej
temperatury zap∏onu, s∏u˝àcà do zewn´trznego ga-
szenia po˝aru, okreÊla tabela nr 3 za∏àcznika do rozpo-
rzàdzenia.
6. Wymaganà iloÊç wody do celów przeciwpo˝a-
rowych do zewn´trznego gaszenia po˝aru dla zbiorni-
ków z produktami naftowymi, z wyjàtkiem wyst´pujà-
cych na stacjach paliw i stacjach gazu p∏ynnego oraz
wymienionych w ust. 5, okreÊla si´ zgodnie z przepi-
sami rozporzàdzenia Ministra Gospodarki z
dnia
21 listopada 2005 r. w sprawie warunków technicz-
nych, jakim powinny odpowiadaç bazy i stacje paliw
p∏ynnych, rurociàgi przesy∏owe dalekosi´˝ne s∏u˝àce
do transportu ropy naftowej i produktów naftowych
i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 243, poz. 2063 oraz
z 2007 r. Nr 240, poz. 1753).
7. Wymaganà iloÊç wody do celów przeciwpo˝a-
rowych do zewn´trznego gaszenia po˝aru dla urzà-
dzeƒ technologicznych oraz sk∏adów i magazynów
z gazami palnymi i cieczami o temperaturze zap∏onu
do 373,15 K (100 °C), zlokalizowanych poza budynka-
mi, okreÊla tabela nr 4 za∏àcznika do rozporzàdzenia.
8. Wymagana iloÊç wody do celów przeciwpo˝a-
rowych do zewn´trznego gaszenia po˝aru dla silo-
sów, komór i zasobników ze sta∏ymi sypkimi materia-
∏ami palnymi oraz dla zbiorników z cieczami palnymi
o temperaturze zap∏onu powy˝ej 373,15 K (100 °C)
wynosi 10 dm
3
/s.
9. Wymaganà iloÊç wody do celów przeciwpo˝a-
rowych do zewn´trznego gaszenia po˝aru dla obiek-
tów budowlanych gospodarki rolnej nale˝y zapewniç
w nast´pujàcych iloÊciach:
1) dla obiektów o powierzchni strefy po˝arowej do
2 000 m
2
 
— co najmniej 10 dm
3
/s;
2) dla obiektów o powierzchni strefy po˝arowej prze-
kraczajàcej 2 000 m
2
 
— co najmniej 15 dm
3
/s.
10. W przypadku gdy wydajnoÊç wodociàgu sta-
nowiàcego êród∏o wody do celów przeciwpo˝arowych
nie zapewnia iloÊci okreÊlonej w ust. 3—5 i 7—9, nale-
˝y zapewniç uzupe∏niajàcy zapas wody w zbiornikach
przeciwpo˝arowych, technologicznych lub natural-
nych, przystosowanych do poboru wody przez pompy
po˝arnicze:
1) dla obiektów budowlanych produkcyjnych i ma-
gazynowych wymienionych w ust. 3, w iloÊci rów-
nej iloczynowi brakujàcej wydajnoÊci wodociàgu
przez czas trwania po˝aru przewidziany dla rozpa-
trywanej strefy po˝arowej, ustalony w Polskiej
Normie dotyczàcej obliczania g´stoÊci obcià˝enia
ogniowego oraz wyznaczania wzgl´dnego czasu
trwania po˝aru, jednak nie wi´kszy ni˝ 4 godziny;
2) dla 
obiektów 
budowlanych 
wymienionych
w ust. 4, 5 i 7—9, w iloÊci odpowiadajàcej 10 m
3
zapasu wody na 1 dm
3
/s brakujàcej wydajnoÊci
wodociàgu.
11. W przypadku braku wymaganej iloÊci wody,
o której mowa w ust. 3—5 i 7—9, dopuszcza si´ jej
uzupe∏nienie ze studni lub z cieku wodnego, o których
mowa w § 4 ust. 5 pkt 1 i 2.
§ 7. 1. Wymagana iloÊç wody do celów przeciw-
po˝arowych dla stref po˝arowych wyposa˝onych
w sta∏e urzàdzenia gaÊnicze i zabezpieczajàce zarów-
no przy wspólnym, jak i oddzielnym wykorzystywaniu
wodociàgu lub zapasu wody do zasilania tych urzà-
dzeƒ i zewn´trznego gaszenia po˝aru, w obiektach
budowlanych, o których mowa w § 5 ust. 1 i 3 oraz
w § 6 ust. 3, 5 i 7, jest równa:
1) przy zastosowaniu urzàdzeƒ zraszaczowych zabez-
pieczajàcych — sumie iloÊci wody do zasilania
tych urzàdzeƒ i do zewn´trznego gaszenia po˝aru;
2) przy zastosowaniu urzàdzeƒ gaÊniczych tryskaczo-
wych, zraszaczowych i mg∏owych oraz sieci sta-
∏ych dzia∏ek gaÊniczych — sumie iloÊci wody do
zasilania tych urzàdzeƒ i zmniejszonej o 50 % ilo-
Êci wody do zewn´trznego gaszenia po˝aru, z tym
˝e wymagana iloÊç wody powinna byç nie mniej-
sza ni˝ iloÊç wody do zewn´trznego gaszenia po-
˝aru;
3) przy zastosowaniu urzàdzeƒ gaÊniczych piano-
wych — sumie iloÊci wody do zasilania tych urzà-
dzeƒ i zmniejszonej o 75 % iloÊci wody do ze-
wn´trznego gaszenia po˝aru, z tym ˝e wymagana
iloÊç wody powinna byç nie mniejsza ni˝ iloÊç wo-
dy do zewn´trznego gaszenia po˝aru.
2. Wodociàg, który s∏u˝y nie tylko do celów przeciw-
po˝arowych, powinien mieç wydajnoÊç zapewniajàcà
∏àcznie wymaganà iloÊç wody dla potrzeb:
1) przeciwpo˝arowych;
2) bytowo-gospodarczych, ograniczonych do 15 %;
3) przemys∏owych, ograniczonych do niezb´dnej ob-
s∏ugi urzàdzeƒ technologicznych.
§ 8. 1. W przypadku braku êród∏a wody zapewnia-
jàcego wymaganà iloÊç wody do celów przeciwpo˝a-
rowych, w∏aÊciwy miejscowo komendant powiatowy
(miejski) Paƒstwowej Stra˝y Po˝arnej na wniosek w∏a-
Êciciela budynku, obiektu budowlanego lub terenu,
mo˝e dopuÊciç na czas okreÊlony zast´pcze êród∏o
wody do celów przeciwpo˝arowych, w szczególnoÊci
naturalny lub sztuczny zbiornik wody, studni´ lub ciek
wodny, wyposa˝one w stanowisko czerpania wody
wraz z dojazdem.
2. Zast´pcze êród∏o wody, o
którym mowa
w ust. 1, powinno zapewniaç mo˝liwoÊç prowadzenia
dzia∏aƒ gaÊniczych z u˝yciem si∏ i Êrodków dost´p-
nych w rejonie dzia∏ania najbli˝szej jednostki ochrony
przeciwpo˝arowej.
3. W szczególnie uzasadnionych przypadkach, gdy
spe∏nienie wymagaƒ dotyczàcych przeciwpo˝arowego
zaopatrzenia w wod´ jest niemo˝liwe ze wzgl´du na
lokalne uwarunkowania lub jest uzasadnione przyj´cie
Dziennik Ustaw Nr 124
— 9066 —
Poz. 1030
innych rozwiàzaƒ, na wniosek w∏aÊciciela budynku,
obiektu budowlanego lub terenu, dopuszcza si´ stoso-
wanie rozwiàzaƒ zamiennych, które zapewniajà niepo-
gorszenie 
warunków 
ochrony 
przeciwpo˝arowej,
uzgodnionych z w∏aÊciwym miejscowo komendantem
wojewódzkim Paƒstwowej Stra˝y Po˝arnej.
4. Wymagania dotyczàce projektowania i budowy
sieci wodociàgowych, przeciwpo˝arowych zbiorni-
ków wodnych wraz ze stanowiskami czerpania wody
oraz dojazdami do nich okreÊlajà odpowiednie Polskie
Normy.
Rozdzia∏ 4
Wymagania przeciwpo˝arowe dla sieci 
wodociàgowych
§ 9. 1. Sieç wodociàgowa stanowiàca êród∏o wody
do celów przeciwpo˝arowych, zwana dalej „siecià
wodociàgowà przeciwpo˝arowà”, powinna byç zasi-
lana z pompowni przeciwpo˝arowej, zbiornika wie˝o-
wego, studni lub innych urzàdzeƒ, zapewniajàcych
wymaganà wydajnoÊç i ciÊnienie w hydrantach ze-
wn´trznych, nawet tych niekorzystnie ulokowanych,
przez co najmniej 2 godziny.
2. Sieç wodociàgowa przeciwpo˝arowa powinna
zapewniaç wydajnoÊç nie mniejszà ni˝ 5 dm
3
/s i ciÊ-
nienie w hydrancie zewn´trznym nie mniejsze ni˝
0,1 MPa (megapaskala), przez co najmniej 2 godziny.
3. Sieç wodociàgowà przeciwpo˝arowà nale˝y wy-
konywaç jako sieç obwodowà. Dopuszcza si´ budow´
sieci wodociàgowej przeciwpo˝arowej rozga∏´zienio-
wej poza obszarami miejskimi oraz tam, gdzie ∏àczna
wymagana iloÊç wody nie przekracza 20 dm
3
/s.
4. Dopuszcza si´ budow´ odga∏´zieƒ z sieci obwo-
dowej w celu zasilania hydrantów zewn´trznych.
5. W przypadku gdy ∏àczna wymagana iloÊç wody
przekracza 30 dm
3
/s, sieç obwodowà zasila si´
w dwóch punktach znajdujàcych si´ w mo˝liwie naj-
wi´kszej odleg∏oÊci od siebie, nie mniejszej jednak ni˝
1
/
4
 obwodu sieci.
6. Sieç wodociàgowà przeciwpo˝arowà, dla której
∏àczna wymagana iloÊç wody przekracza 20 dm
3
/s, na-
le˝y tak zaprojektowaç i budowaç, aby mo˝liwe by∏o
jednoczesne pobieranie wody z dwóch sàsiednich
hydrantów zewn´trznych.
7. Wyra˝one w milimetrach Êrednice nominalne
(DN) przewodów wodociàgowych wykonanych z rur
stalowych, na których przewiduje si´ instalowanie
hydrantów zewn´trznych przeciwpo˝arowych, powin-
ny wynosiç co najmniej:
1) DN 100 — w sieci obwodowej;
2) DN 125 — w sieci rozga∏´zieniowej;
3) w odga∏´zieniach sieci obwodowej — wed∏ug ob-
liczeƒ hydraulicznych;
4) DN 80 — przy rozbudowie lub modernizacji istnie-
jàcego wodociàgu o wydajnoÊci 5 dm
3
/s w jedno-
stce osadniczej o liczbie mieszkaƒców nieprzekra-
czajàcej 2 000.
8. W przypadku wykonywania przewodów wodo-
ciàgowych z materia∏ów innych ni˝ stalowe powinny
one posiadaç Êrednice wewn´trzne równowa˝ne dla
odpowiednich rur stalowych.
§ 10. 1. Na sieci wodociàgowej przeciwpo˝arowej
stosuje si´ hydranty zewn´trzne nadziemne o Êredni-
cy nominalnej DN 80. 
2. Dopuszcza si´ instalowanie hydrantów pod-
ziemnych o Êrednicy nominalnej DN 80 w przypad-
kach, gdy zainstalowanie hydrantów nadziemnych
jest szczególnie utrudnione lub niewskazane, na przy-
k∏ad ze wzgl´du na utrudnienia w ruchu.
3. W obiekcie budowlanym produkcyjnym i maga-
zynowym, w którym wymagana iloÊç wody do celów
przeciwpo˝arowych do zewn´trznego gaszenia po˝a-
ru przekracza 30 dm
3
/s, w zak∏adach rafineryjnych
i petrochemicznych oraz na magistralnym przewodzie
wodociàgowym przeciwpo˝arowym nale˝y instalo-
waç hydranty nadziemne o
Êrednicy nominalnej
DN 100.
4. Hydranty zewn´trzne zainstalowane na sieci
wodociàgowej przeciwpo˝arowej powinny byç wypo-
sa˝one w odci´cia umo˝liwiajàce od∏àczania ich od
sieci. Odci´cia te muszà pozostawaç w po∏o˝eniu
otwartym podczas normalnej eksploatacji sieci.
5. Hydranty zewn´trzne powinny spe∏niaç wyma-
gania Polskich Norm dotyczàcych tych urzàdzeƒ, b´-
dàcych odpowiednikami norm europejskich (EN).
6. Hydranty zewn´trzne umieszcza si´ wzd∏u˝ dróg
i ulic oraz przy ich skrzy˝owaniach, przy zachowaniu
odleg∏oÊci:
1) mi´dzy hydrantami — do 150 m;
2) od zewn´trznej kraw´dzi jezdni drogi lub ulicy —
do 15 m;
3) najbli˝szego hydrantu od chronionego obiektu bu-
dowlanego — do 75 m;
4) innych ni˝ wymienione w pkt 3 hydrantów wyma-
ganych do ochrony obiektu budowlanego — do
150 m;
5) od Êciany chronionego budynku — co najmniej
5 m.
7. Poza obszarami miejskimi odleg∏oÊç mi´dzy
hydrantami powinna byç dostosowana do g´stoÊci
istniejàcej i planowanej zabudowy.
8. WydajnoÊç nominalna hydrantu zewn´trznego,
przy ciÊnieniu nominalnym 0,2 MPa mierzonym na za-
worze hydrantowym podczas poboru wody, w zale˝-
noÊci od jego Êrednicy nominalnej (DN), nie mo˝e byç
mniejsza ni˝:
1) dla hydrantu nadziemnego DN 80 — 10 dm
3
/s;
2) dla hydrantu nadziemnego DN 100 — 15 dm
3
/s;
3) dla hydrantu podziemnego DN 80 — 10 dm
3
/s;
4) dla hydrantu nadziemnego DN 80 na sieci, o któ-
rej mowa w § 9 ust. 2 — 5 dm
3
/s.
Dziennik Ustaw Nr 124
— 9067 —
Poz. 1030
9. Dla zapewnienia mo˝liwoÊci intensywnego czer-
pania wody do celów przeciwpo˝arowych na sieciach
wodociàgowych o Êrednicy nominalnej nie mniejszej
ni˝ DN 250 powinny byç instalowane hydranty nad-
ziemne, spe∏niajàce nast´pujàce wymagania:
1) Êrednica nominalna hydrantu powinna wynosiç
DN 100 lub DN 150;
2) wydajnoÊç nominalna przy ciÊnieniu nominalnym
0,2 MPa mierzonym na zaworze hydrantowym
podczas poboru wody nie mo˝e byç mniejsza ni˝
20 dm
3
/s;
3) hydranty powinny byç usytuowane w miejscach
dost´pnych z g∏ównych dróg komunikacyjnych na
terenie jednostki osadniczej;
4) miejsce usytuowania hydrantu nale˝y oznakowaç
znakami zgodnymi z Polskimi Normami wraz z po-
daniem na znaku dodatkowym wielkoÊci charakte-
rystycznych hydrantu;
5) przy hydrancie nale˝y przewidzieç stanowisko
czerpania wody o wymiarach zapewniajàcych
swobodny dost´p do hydrantu;
6) na stanowisku czerpania wody nale˝y umieÊciç za-
kaz parkowania.
10. OkreÊlenia potrzeb w zakresie instalowania
hydrantów, o których mowa w ust. 9, dokonujà w∏a-
Êciwe miejscowo organy Paƒstwowej Stra˝y Po˝arnej
w ramach opiniowania projektów studium uwarunko-
waƒ i kierunków zagospodarowania przestrzennego
gminy oraz projektów miejscowych planów zagospo-
darowania przestrzennego, w
trybie okreÊlonym
w przepisach o planowaniu i zagospodarowaniu prze-
strzennym.
11. Maksymalne ciÊnienie hydrostatyczne w sieci
wodociàgowej przeciwpo˝arowej nie mo˝e przekra-
czaç 1,6 MPa.
12. Miejsce usytuowania hydrantu zewn´trznego
nale˝y oznakowaç znakami zgodnymi z Polskimi Nor-
mami.
13. Hydranty zewn´trzne powinny byç co najmniej
raz w roku poddawane przeglàdom i konserwacji przez
w∏aÊciciela sieci wodociàgowej przeciwpo˝arowej.
Rozdzia∏ 5
Pompownie przeciwpo˝arowe
§ 11. 1. Podstawowym êród∏em energii dla pomp
w pompowniach przeciwpo˝arowych powinna byç
sieç elektroenergetyczna lub silnik spalinowy z zapa-
sem paliwa wystarczajàcym na 4 godziny pracy przy
pe∏nym obcià˝eniu.
2. Przy zapotrzebowaniu na wod´ do celów
przeciwpo˝arowych przekraczajàcym 20 dm
3
/s:
1) pompy nale˝y zasilaç z dwóch odr´bnych êróde∏
energii, podstawowego i rezerwowego, przy czym
jako êród∏o rezerwowe dopuszcza si´ agregat prà-
dotwórczy nap´dzany silnikiem, o którym mowa
w ust. 1;
2) w przypadku pracy pomp w systemie ciàg∏ego po-
dawania wody, w pompowni nale˝y zapewniç co
najmniej dwie pompy, w tym jednà rezerwowà
o parametrach nie ni˝szych od parametrów naj-
wi´kszej z zainstalowanych pomp.
3. Pompy powinny zapewniaç wymagane ciÊnie-
nie przy najwi´kszym poborze wody w hydrantach
po∏o˝onych najwy˝ej lub najbardziej niekorzystnie.
4. Pompy powinny byç wyposa˝one w uk∏ad po-
miarowy sk∏adajàcy si´ z ciÊnieniomierza, przep∏ywo-
mierza i zaworu regulacyjnego, pozwalajàcy na okre-
sowà kontrol´ parametrów pracy.
5. Nap´d pomp w pompowniach przeciwpo˝aro-
wych powinien spe∏niaç wymagania okreÊlone w Pol-
skiej Normie dotyczàcej urzàdzeƒ tryskaczowych.
6. Pompy zasila si´ z sieci elektroenergetycznej
z obwodu niezale˝nego od wszystkich innych obwo-
dów w obiekcie, spe∏niajàcego wymagania dla insta-
lacji bezpieczeƒstwa, okreÊlone w Polskiej Normie do-
tyczàcej instalacji elektrycznych w obiektach budow-
lanych.
Rozdzia∏ 6
Drogi po˝arowe
§ 12. 1. Drog´ po˝arowà o utwardzonej nawierzch-
ni, umo˝liwiajàcà dojazd pojazdów jednostek ochrony
przeciwpo˝arowej do obiektu budowlanego o ka˝dej
porze roku, nale˝y doprowadziç do:
1) budynku zawierajàcego stref´ po˝arowà zakwalifi-
kowanà do kategorii zagro˝enia ludzi ZL I lub ZL II;
2) budynku nale˝àcego do grupy wysokoÊci: Êre-
dniowysoki, wysoki lub wysokoÊciowy, zawierajà-
cego stref´ po˝arowà zakwalifikowanà do katego-
rii zagro˝enia ludzi ZL III, ZL IV lub ZL V;
3) budynku zawierajàcego stref´ po˝arowà produk-
cyjnà lub magazynowà oraz do strefy po˝arowej
poza budynkiem, obejmujàcej urzàdzenia techno-
logiczne, plac sk∏adowy lub wiat´, je˝eli g´stoÊç
obcià˝enia ogniowego wymienionych stref po˝a-
rowych przekracza 500 MJ/m
2
 
i zachodzi co naj-
mniej jeden z warunków:
a) powierzchnia 
strefy 
po˝arowej 
przekracza
1 000 m
2
,
b) wyst´puje pomieszczenie zagro˝one wybu-
chem;
4) budynku zawierajàcego stref´ po˝arowà produk-
cyjnà lub magazynowà o g´stoÊci obcià˝enia
ogniowego poni˝ej 500 MJ/m
2
 
o powierzchni
przekraczajàcej 20 000 m
2
;
5) budynku niskiego:
a) zawierajàcego stref´ po˝arowà zakwalifikowa-
nà do kategorii zagro˝enia ludzi ZL III o po-
wierzchni przekraczajàcej 1 000 m
2
, obejmujàcà
kondygnacj´ nadziemnà innà ni˝ pierwsza, lub
b) zawierajàcego stref´ po˝arowà zakwalifikowa-
nà do kategorii zagro˝enia ludzi ZL V i majàce-
go ponad 50 miejsc noclegowych;
Dziennik Ustaw Nr 124
— 9068 —
Poz. 1030
6) obiektu budowlanego innego ni˝ budynek, prze-
znaczonego do u˝ytecznoÊci publicznej lub za-
mieszkania zbiorowego, w którym przewiduje si´
mo˝liwoÊç jednoczesnego przebywania w strefie
po˝arowej ponad 50 osób;
7) stanowiska czerpania wody do celów przeciw-
po˝arowych.
2. Droga po˝arowa powinna przebiegaç wzd∏u˝
d∏u˝szego boku budynku, o którym mowa w ust. 1
pkt 1—4, na ca∏ej jego d∏ugoÊci, a w przypadku gdy
krótszy bok budynku ma wi´cej ni˝ 60 m — z jego
dwóch stron, przy czym bli˝sza kraw´dê drogi po-
˝arowej musi byç oddalona od Êciany budynku 
o 5—15 m dla obiektów zaliczanych do kategorii za-
gro˝enia ludzi i o 5—25 m dla pozosta∏ych obiektów.
Pomi´dzy tà drogà i Êcianà budynku nie mogà wyst´-
powaç sta∏e elementy zagospodarowania terenu lub
drzewa i krzewy o wysokoÊci przekraczajàcej 3 m,
uniemo˝liwiajàce dost´p do elewacji budynku za po-
mocà podnoÊników i drabin mechanicznych.
3. W przypadkach uzasadnionych warunkami lo-
kalnymi, w szczególnoÊci architektonicznymi, droga
po˝arowa do budynków, o których mowa w ust. 1
pkt 1—4, mo˝e byç poprowadzona w taki sposób, aby
by∏ zapewniony dost´p do:
1) 30 % obwodu zewn´trznego budynku, przy jego
rozpi´toÊci (najwi´kszej szerokoÊci) do 60 m,
2) 50 % obwodu zewn´trznego budynku, przy jego
rozpi´toÊci przekraczajàcej 60 m,
3) 100 % d∏ugoÊci elewacji od frontu budynku, przy
zabudowie pierzejowej
— przy spe∏nieniu pozosta∏ych wymagaƒ okreÊlo-
nych w ust. 2.
4. WyjÊcia z obiektów budowlanych, o których
mowa w ust. 1 pkt 1—6, powinny mieç po∏àczenie
z drogà po˝arowà, dojÊciem o szerokoÊci minimalnej
1,5 m i d∏ugoÊci nie wi´kszej ni˝ 50 m, w sposób za-
pewniajàcy dotarcie bezpoÊrednio lub drogami ewa-
kuacyjnymi do ka˝dej strefy po˝arowej w tych obiek-
tach.
5. Ka˝dy dêwig dla ekip ratowniczych w budynku
powinien mieç po∏àczenie z drogà po˝arowà doj-
Êciem, o którym mowa w ust. 4, przy czym wymienio-
na d∏ugoÊç dojÊcia powinna obejmowaç równie˝ dro-
g´ ewakuacyjnà w budynku.
6. Wymagaƒ, o których mowa w ust. 2 i 3, nie sto-
suje si´, gdy sà spe∏nione ∏àcznie nast´pujàce warunki:
1) w budynku o wi´cej ni˝ 3 kondygnacjach nad-
ziemnych, na ka˝dej kondygnacji powy˝ej trzeciej
nadziemnej, do wysokoÊci 25 m, ka˝da klatka
schodowa s∏u˝àca ewakuacji ma okno dla ekip ra-
towniczych, umo˝liwiajàce dost´p z
zewnàtrz
przez otwór o dolnej kraw´dzi po∏o˝onej nie wy˝ej
ni˝ 90 cm nad poziomem posadzki oraz o wysoko-
Êci i szerokoÊci odpowiednio co najmniej 110 cm
i 60 cm, lub ma zapewnione dotarcie do takiego
okna poziomà drogà ewakuacyjnà o d∏ugoÊci nie-
przekraczajàcej 50 m;
2) droga po˝arowa jest doprowadzona do budynku
tak, ˝e jej najbli˝sza kraw´dê jest oddalona 
o 5—10 m od rzutu pionowego na poziom terenu
ka˝dego z okien, o których mowa w pkt 1, a mi´-
dzy tà drogà i wymienionymi oknami nie wyst´pu-
jà sta∏e elementy zagospodarowania terenu lub
drzewa o wysokoÊci przekraczajàcej 3 m, unie-
mo˝liwiajàce dotarcie do tych okien za pomocà
podnoÊników i drabin mechanicznych;
3) okno, o którym mowa w pkt 1, jest oznakowane od
wewnàtrz znakiem bezpieczeƒstwa „nie zasta-
wiaç”, a z zewnàtrz — znakiem bezpieczeƒstwa
odpowiednim do sposobu, w jaki mo˝na dostaç
si´ do wn´trza budynku, zgodnie z Polskà Normà
dotyczàcà znaków bezpieczeƒstwa.
7. Wymagania, o których mowa w ust. 2 i 3, nie
dotyczà budynku o nie wi´cej ni˝ 3 kondygnacjach
nadziemnych i wysokoÊci nie wi´kszej ni˝ 12 m, je˝eli
jest zapewnione po∏àczenie z drogà po˝arowà wyjÊç
z tego budynku, utwardzonym dojÊciem o szerokoÊci
minimalnej 1,5 m i d∏ugoÊci nie wi´kszej ni˝ 30 m,
w sposób zapewniajàcy dotarcie bezpoÊrednio lub
drogami ewakuacyjnymi do ka˝dej strefy po˝arowej.
8. DojÊcia do budynków, o których mowa w ust. 4
i 7, mogà byç prowadzone przez budynek, o ile nie
przebiegajà one w obr´bie strefy po˝arowej, do której
ma byç zapewniony dost´p z drogi po˝arowej.
9. Droga po˝arowa powinna zapewniaç przejazd
bez cofania lub powinna byç zakoƒczona placem ma-
newrowym o wymiarach 20 m x 20 m, wzgl´dnie
mo˝na przewidzieç inne rozwiàzania umo˝liwiajàce
zawrócenie pojazdu, z zastrze˝eniem ust. 10. 
10. Dopuszcza si´ wykonanie odcinka drogi po˝a-
rowej o d∏ugoÊci nie wi´kszej ni˝ 15 m, z którego wy-
jazd jest mo˝liwy jedynie przez cofanie pojazdu.
11. Najmniejszy promieƒ zewn´trznego ∏uku drogi
po˝arowej nie mo˝e wynosiç mniej ni˝ 11 m.
12. Drogi po˝arowe oraz place manewrowe
w miejscach innych ni˝ wymienione w ust. 2 i 3 mogà
byç usytuowane w odleg∏oÊci mniejszej ni˝ 5 m od
chronionego budynku, pod warunkiem ˝e Êciana ze-
wn´trzna budynku na tym odcinku oraz w odleg∏oÊci
do 5 m od niego posiada klas´ odpornoÊci ogniowej
wymaganà dla Êciany oddzielenia po˝arowego tego
budynku.
§ 13. 1. Minimalna szerokoÊç drogi po˝arowej po-
winna wynosiç co najmniej 4 m, a jej nachylenie po-
d∏u˝ne nie mo˝e przekraczaç 5 %:
1) w miejscach, o których mowa w § 12 ust. 2 i 3,
oraz na odcinkach o d∏ugoÊci 10 m od tych miejsc,
zapewniajàcych dojazd i wyjazd;
2) na odcinku o d∏ugoÊci 15 m od miejsc doprowa-
dzenia jej do budynku, o których mowa w § 12
ust. 6 pkt 2.
2. W obr´bie miasta oraz na terenie dzia∏ki, na któ-
rej jest usytuowany obiekt budowlany, o którym mo-
wa w § 12 ust. 1 pkt 3 i 4, droga po˝arowa powinna
umo˝liwiaç przejazd pojazdów o nacisku osi na na-
wierzchni´ jezdni co najmniej 100 kN (kiloniutonów),
a jej minimalna szerokoÊç w miejscach innych ni˝ wy-
mienione w ust. 1 nie mo˝e byç mniejsza ni˝ 3,5 m.
Dziennik Ustaw Nr 124
— 9069 —
Poz. 1030
3. Na terenach innych ni˝ wymienione w ust. 2
droga po˝arowa powinna umo˝liwiaç przejazd pojaz-
dów o nacisku osi na nawierzchni´ jezdni co najmniej
50 kN, a jej minimalna szerokoÊç w miejscach innych
ni˝ wymienione w ust. 1 nie mo˝e byç mniejsza
ni˝ 3 m.
4. W szczególnie uzasadnionych przypadkach, gdy
spe∏nienie wymagaƒ dotyczàcych doprowadzenia
drogi po˝arowej do obiektu budowlanego jest nie-
mo˝liwe ze wzgl´du na lokalne uwarunkowania lub
jest uzasadnione przyj´cie innych rozwiàzaƒ, na wnio-
sek w∏aÊciciela budynku, obiektu budowlanego lub te-
renu, dopuszcza si´ stosowanie rozwiàzaƒ zamien-
nych 
zapewniajàcych 
niepogorszenie 
warunków
ochrony przeciwpo˝arowej obiektu, uzgodnionych
z w∏aÊciwym miejscowo komendantem wojewódzkim
Paƒstwowej Stra˝y Po˝arnej.
§ 14. 1. Przejazdy na dziedziƒce i inne tereny
obudowane powinny odpowiadaç nast´pujàcym wa-
runkom:
1) wysokoÊç przejazdu nie mniejsza ni˝ 4,2
m,
a w budownictwie jednorodzinnym — 3,2 m;
2) szerokoÊç przejazdu nie mniejsza ni˝ 3,6 m, w tym
szerokoÊç jezdni co najmniej 3 m;
3) odleg∏oÊç mi´dzy przejazdami na jeden dziedzi-
niec nie wi´ksza ni˝ 150 m.
2. W przejazdach, których jezdnie sà oddzielone
od chodników s∏upami lub Êcianami, szerokoÊç jezdni
nie mo˝e byç mniejsza ni˝ 3,6 m.
3. W przypadku gdy przejazd jest wykorzystywany
jako sta∏e przejÊcie dla pieszych, nale˝y zapewniç do-
datkowo chodnik o szerokoÊci co najmniej 1 m.
§ 15. Wiadukty, estakady, przejÊcia i inne podobne
urzàdzenia lub sta∏e elementy, usytuowane ponad
drogami po˝arowymi, powinny mieç przeÊwit o wy-
sokoÊci i szerokoÊci nie mniejszej ni˝ 4,5 m.
§ 16. 1. Na wydzielony teren o powierzchni prze-
kraczajàcej 5 ha, na którym znajdujà si´ obiekty wy-
mienione w § 12 ust. 1, oraz na place targowe i wysta-
wowe o takiej powierzchni nale˝y zapewniç co naj-
mniej dwa wjazdy, odleg∏e od siebie o co najmniej
75 m.
2. Bramy wjazdowe muszà spe∏niaç warunki,
o których mowa w § 14 ust. 1 pkt 2 i ust. 2.
Rozdzia∏ 7
Przepisy koƒcowe
§ 17. Przepis § 12 ust. 2 dotyczàcy oddalenia bli˝-
szej kraw´dzi drogi po˝arowej od Êciany obiektów za-
liczanych do kategorii zagro˝enia ludzi nie ma zasto-
sowania do dróg po˝arowych istniejàcych w dniu
wejÊcia w ˝ycie rozporzàdzenia, je˝eli zosta∏y one wy-
konane zgodnie z przepisami obowiàzujàcymi w cza-
sie ich budowy.
§ 18. Traci moc rozporzàdzenie Ministra Spraw
Wewn´trznych i Administracji z dnia 16 czerwca
2003 r. w sprawie przeciwpo˝arowego zaopatrzenia
w wod´ oraz dróg po˝arowych (Dz. U. Nr 121,
poz. 1139).
§ 19. Rozporzàdzenie wchodzi w ˝ycie po up∏ywie
14 dni od dnia og∏oszenia.
Minister Spraw Wewn´trznych i Administracji: 
G. Schetyna
Za∏àcznik do rozporzàdzenia Ministra Spraw Wewn´trznych
i Administracji z dnia 24 lipca 2009 r. (poz. 1030)
Tabela nr 1
Wymagana iloÊç wody do celów przeciwpo˝arowych dla jednostek osadniczych
Lp.
Liczba mieszkaƒców jednostki
osadniczej
WydajnoÊç wodociàgu [dm
3
/s]
Równowa˝ny zapas wody 
w zbiorniku [m
3
]
1
do 2 000
5
50
2
2 001 ÷ 5 000
10
100
3
5 001 ÷ 10 000
15
150
4
10 001 ÷ 25 000
20
200
5
25 001 ÷ 100 000
40
400
6
ponad 100 000
60
600
Dziennik Ustaw Nr 124
— 9070 —
Poz. 1030
Tabela nr 2
Wymagana iloÊç wody do celów przeciwpo˝arowych dla obiektów budowlanych produkcyjnych i magazyno-
wych, s∏u˝àca do zewn´trznego gaszenia po˝aru
Lp.
G´stoÊç obcià˝enia
ogniowego [MJ/m
2
]
Powierzchnia strefy po˝arowej [m
2
]
powy˝ej
500
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
do
500
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
powy˝ej
do
wydajnoÊç wodociàgu [dm
3
/s]*
1
200
10
10
10
10
15
15
20
2
200
500
10
10
10
20
20
30
30
3
500
1 000
10
10
20
20
30
30
40
4
1 000
2 000
10
20
20
30
30
40
40
5
2 000
4 000
20
20
30
30
40
40
50
6
4 000
20
30
30
40
40
50
60
* Dla gara˝y nie wi´cej ni˝ 20 dm
3
/s.
Tabela nr 3
Wymagana iloÊç wody do celów przeciwpo˝arowych dla zbiorników z gazami palnymi oraz z cieczami o tem-
peraturze zap∏onu do 373,15 K (100 °C) nieb´dàcymi produktami naftowymi oraz dla zbiorników z produktami
naftowymi o temperaturze zap∏onu od 328,15 K (55 °C) do 373,15 K (100 °C), z wyjàtkiem podgrzanych powy-
˝ej temperatury zap∏onu, s∏u˝àca do zewn´trznego gaszenia po˝aru
Lp.
Zbiorniki (z wy∏àczeniem podziemnych i przenoÊnych)
z cieczami palnymi
z gazami palnymi
pojemnoÊç ogólna [m
3
]
wydajnoÊç wodo-
ciàgu [dm
3
/s]
pojemnoÊç ogólna [m
3
]
wydajnoÊç wodo-
ciàgu [dm
3
/s]
powy˝ej
do
powy˝ej
do
1
200
1 000
10
10 000
10
2
1 000
5 000
15
10 000
100 000
15
3
5 000
30 000
20
100 000
20
4
30 000
100 000
25
5
100 000
200 000
30
6
200 000
40
Dziennik Ustaw Nr 124
— 9071 —
Poz. 1030
Tabela nr 4
Wymagana iloÊç wody do celów przeciwpo˝arowych dla urzàdzeƒ technologicznych oraz sk∏adów i magazy-
nów z gazami palnymi i cieczami o temperaturze zap∏onu do 373,15 K (100 °C), zlokalizowanych poza budyn-
kami, s∏u˝àca do zewn´trznego gaszenia po˝aru
Lp.
Urzàdzenia technologiczne oraz sk∏ady i magazyny z gazami palnymi i cieczami 
o temperaturze zap∏onu do 373,15 K (100 °C)
zajmowana powierzchnia [m
2
]
wydajnoÊç wodociàgu [dm
3
/s]
powy˝ej
do
1
500
10
2
500
1 000
20
3
1 000
2 000
30
4
2 000
40
