      
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 822 
 
 
Załącznik do obwieszczenia Ministra Spraw Wewnętrznych 
i Administracji z dnia 21 marca 2023 r. (Dz. U. poz. 822) 
 
ROZPORZĄDZENIE 
MINISTRA SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI
 
1)
 
z dnia 7 czerwca 2010 r. 
w sprawie ochrony przeciwpożarowej budynków, innych obiektów budowlanych i terenów 
Na podstawie art. 13 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej (Dz. U. z 2022 r. 
poz. 2057) zarządza się, co następuje: 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
§ 1.
 1. Rozporządzenie określa sposoby i warunki ochrony przeciwpożarowej budynków, innych obiektów budowla-
nych i terenów, zwanych dalej „obiektami”. 
2. W przypadkach szczególnie uzasadnionych uwarunkowaniami lokalnymi, wskazanymi w ekspertyzie technicznej 
rzeczoznawcy do spraw zabezpieczeń przeciwpożarowych, dopuszcza się, w uzgodnieniu z właściwym miejscowo ko-
mendantem wojewódzkim Państwowej Straży Pożarnej, stosowanie rozwiązań zamiennych w stosunku do wymienionych 
w § 19, § 23, § 24 i § 25 ust. 1, 2, 5 i 6 oraz w § 27 ust. 1 i 2, § 28 ust. 1, § 29 ust. 1 i § 38 ust. 1, zapewniających niepo-
gorszenie warunków ochrony przeciwpożarowej obiektu. 
§ 2.
 1. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o: 
1) 
materiałach niebezpiecznych pożarowo ‒ należy przez to rozumieć: 
a) gazy palne, 
b) ciecze palne o temperaturze zapłonu poniżej 328,15 K (55ºC), 
c) materiały wytwarzające w zetknięciu z wodą gazy palne, 
d) materiały zapalające się samorzutnie na powietrzu, 
e) materiały wybuchowe i wyroby pirotechniczne, 
f) 
materiały ulegające samorzutnemu rozkładowi lub polimeryzacji, 
g) materiały mające skłonności do samozapalenia, 
h) materiały inne niż wymienione w lit. a‒g, jeśli sposób ich składowania, przetwarzania lub innego wykorzystania 
może spowodować powstanie pożaru; 
2) 
pasie przeciwpożarowym ‒ należy przez to rozumieć system drzewostanów różnej szerokości poddanych specjalnym 
zabiegom gospodarczym i porządkowym lub powierzchni wylesionych i oczyszczonych do warstwy mineralnej; 
3) 
pompowni przeciwpożarowej ‒ należy przez to rozumieć pompownię zasilającą w wodę instalację lub sieć wodocią-
gową przeciwpożarową; 
4) 
pracach niebezpiecznych pod względem pożarowym ‒ należy przez to rozumieć prace remontowo-budowlane zwią-
zane z użyciem otwartego ognia, cięciem z wytwarzaniem iskier mechanicznych i spawaniem, prowadzone wewnątrz 
lub na dachach obiektów, na przyległych do nich terenach oraz placach składowych, a także prace remontowo-
-budowlane wykonywane w strefach zagrożonych wybuchem; 
5) 
strefie pożarowej składowiska ‒ należy przez to rozumieć powierzchnię składowiska oddzieloną od budynków, in-
nych obiektów budowlanych i składowisk, w sposób określony dla budynków w przepisach rozporządzenia Ministra 
Infrastruktury z dnia 12 kwietnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki 
i ich usytuowanie (Dz. U. z 2022 r. poz. 1225), zwanych dalej „przepisami techniczno-budowlanymi”; 
                                                          
1)
 Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji kieruje działem administracji rządowej – sprawy wewnętrzne, na podstawie § 1 
ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Mini-
stra Spraw Wewnętrznych i Administracji (Dz. U. poz. 2264). 
      
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 822 
 
 
6) 
strefie zagrożenia wybuchem ‒ należy przez to rozumieć przestrzeń, w której może występować mieszanina wybu-
chowa substancji palnych z powietrzem lub innymi gazami utleniającymi, o stężeniu zawartym między dolną i górną 
granicą wybuchowości; 
7) 
technicznych środkach zabezpieczenia przeciwpożarowego ‒ należy przez to rozumieć urządzenia, sprzęt, instalacje 
i rozwiązania budowlane służące zapobieganiu powstawaniu i rozprzestrzenianiu się pożarów; 
8) 
terenie przyległym ‒ należy przez to rozumieć pas terenu wokół obiektu, o szerokości równej minimalnej dopusz-
czalnej odległości od innych obiektów z uwagi na wymagania bezpieczeństwa pożarowego określone w przepisach 
techniczno-budowlanych; 
9) 
urządzeniach przeciwpożarowych ‒ należy przez to rozumieć urządzenia (stałe lub półstałe, uruchamiane ręcznie lub 
samoczynnie) służące do zapobiegania powstaniu, wykrywania, zwalczania pożaru lub ograniczania jego skutków, 
a w szczególności: stałe i półstałe urządzenia gaśnicze i zabezpieczające, urządzenia inertyzujące, urządzenia wcho-
dzące w skład dźwiękowego systemu ostrzegawczego i systemu sygnalizacji pożarowej, w tym urządzenia sygnali-
zacyjno-alarmowe, urządzenia odbiorcze alarmów pożarowych i urządzenia odbiorcze sygnałów uszkodzeniowych, 
instalacje oświetlenia ewakuacyjnego, hydranty wewnętrzne i zawory hydrantowe, hydranty zewnętrzne, pompy 
w pompowniach przeciwpożarowych, przeciwpożarowe klapy odcinające, urządzenia oddymiające, urządzenia za-
bezpieczające przed powstaniem wybuchu i ograniczające jego skutki, kurtyny dymowe oraz drzwi, bramy przeciw-
pożarowe i inne zamknięcia przeciwpożarowe, jeżeli są wyposażone w systemy sterowania, przeciwpożarowe wy-
łączniki prądu oraz dźwigi dla ekip ratowniczych; 
10) zabezpieczeniu przed zadymieniem dróg ewakuacyjnych ‒ należy przez to rozumieć zabezpieczenie przed utrzymy-
waniem się na drogach ewakuacyjnych dymu w ilości, która ze względu na ograniczenie widoczności, toksyczność 
lub temperaturę uniemożliwiałaby bezpieczną ewakuację; 
11) zagrożeniu wybuchem ‒ należy przez to rozumieć możliwość tworzenia przez palne gazy, pary palnych cieczy, pyły 
lub włókna palnych ciał stałych, w różnych warunkach, mieszanin z powietrzem, które pod wpływem czynnika ini-
cjującego zapłon wybuchają, czyli ulegają gwałtownemu spalaniu połączonemu ze wzrostem ciśnienia. 
2. Ilekroć w rozporządzeniu użyto określeń dotyczących: 
1) 
budynków ‒ należy rozumieć przez to określenia zawarte w § 3 pkt 4‒6 i 8 oraz § 209 ust. 1, 
2) 
budynków produkcyjnych i magazynowych ‒ należy rozumieć przez to określenie zawarte w § 209 ust. 1 pkt 2, 
3) 
budynków inwentarskich ‒ należy rozumieć przez to określenie zawarte w § 209 ust. 1 pkt 3, 
4) 
grup wysokości ‒ należy rozumieć przez to określenia zawarte w § 8, 
5) 
kategorii zagrożenia ludzi ‒ należy rozumieć przez to określenia zawarte w § 209 ust. 2, 
6) 
kondygnacji ‒ należy rozumieć przez to określenia zawarte w § 3 pkt 16‒18, 
7) 
stref pożarowych ‒ należy rozumieć przez to określenie zawarte w § 226 ust. 1 i 2 
– przepisów techniczno-budowlanych; 
8) 
paliwie płynnym klasy III ‒ należy rozumieć przez to określenie zawarte w § 2 pkt 3 rozporządzenia Ministra 
Gospodarki z dnia 21 listopada 2005 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać bazy i stacje 
paliw płynnych, rurociągi przesyłowe dalekosiężne służące do transportu ropy naftowej i produktów naftowych i ich 
usytuowanie (Dz. U. z 2014 r. poz. 1853 oraz z 2017 r. poz. 282). 
§ 3.
 1. Urządzenia przeciwpożarowe w obiekcie powinny być wykonane zgodnie z projektem uzgodnionym przez 
rzeczoznawcę do spraw zabezpieczeń przeciwpożarowych, a warunkiem dopuszczenia do ich użytkowania jest przepro-
wadzenie odpowiednich dla danego urządzenia prób i badań, potwierdzających prawidłowość ich działania. 
2. Urządzenia przeciwpożarowe oraz gaśnice przenośne i przewoźne, zwane dalej „gaśnicami”, powinny być podda-
wane przeglądom technicznym i czynnościom konserwacyjnym, zgodnie z zasadami i w sposób określony w Polskich 
Normach dotyczących urządzeń przeciwpożarowych i gaśnic, w dokumentacji techniczno-ruchowej oraz w instrukcjach 
obsługi, opracowanych przez ich producentów. 
3. Przeglądy techniczne i czynności konserwacyjne powinny być przeprowadzane w okresach ustalonych przez pro-
ducenta, nie rzadziej jednak niż raz w roku. 
4. Węże stanowiące wyposażenie hydrantów wewnętrznych powinny być raz na 5 lat poddawane próbie ciśnieniowej 
na maksymalne ciśnienie robocze, zgodnie z Polską Normą dotyczącą konserwacji hydrantów wewnętrznych. 
      
Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 822 
 
 
Rozdział 2 
Czynności zabronione i obowiązki w zakresie ochrony przeciwpożarowej 
§ 4.
 1. W obiektach oraz na terenach przyległych do nich jest zabronione wykonywanie następujących czynności, które 
mogą spowodować pożar, jego rozprzestrzenianie się, utrudnienie prowadzenia działania ratowniczego lub ewakuacji: 
1) 
używanie otwartego ognia, palenie tytoniu i stosowanie innych czynników mogących zainicjować zapłon materiałów 
występujących: 
a) w strefie zagrożenia wybuchem, z wyjątkiem urządzeń przeznaczonych do tego celu, spełniających wymagania 
określone w przepisach 
rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 22 grudnia 2005 r. w sprawie zasadniczych 
wymagań dla urządzeń i systemów ochronnych przeznaczonych do użytku w przestrzeniach zagrożonych wybu-
chem (Dz. U. poz. 2203)
2)
, 
b) w miejscach występowania materiałów niebezpiecznych pożarowo; 
2) 
użytkowanie instalacji, urządzeń i narzędzi niesprawnych technicznie lub w sposób niezgodny z przeznaczeniem 
albo warunkami określonymi przez producenta bądź niepoddawanych okresowym kontrolom, o zakresie i częstotli-
wości wynikających z przepisów prawa budowlanego, jeżeli może się to przyczynić do powstania pożaru, wybuchu 
lub rozprzestrzenienia ognia; 
3) 
garażowanie pojazdów silnikowych w obiektach i pomieszczeniach nieprzeznaczonych do tego celu, jeżeli nie 
opróżniono zbiornika paliwa pojazdu i nie odłączono na stałe zasilania akumulatorowego pojazdu; 
4) 
rozgrzewanie za pomocą otwartego ognia smoły i innych materiałów w odległości mniejszej niż 5 m od obiektu, 
przyległego do niego składowiska lub placu składowego z materiałami palnymi, przy czym jest dopuszczalne wyko-
nywanie tych czynności na dachach o konstrukcji i pokryciu niepalnym w budowanych obiektach, a w pozostałych, 
jeżeli zostaną zastosowane odpowiednie, przeznaczone do tego celu podgrzewacze; 
5) 
rozpalanie ognia, wysypywanie gorącego popiołu i żużla lub wypalanie wierzchniej warstwy gleby i traw, w miejscu 
umożliwiającym zapalenie się materiałów palnych albo sąsiednich obiektów; 
6) 
składowanie poza budynkami w odległości mniejszej niż 4 m od granicy działki sąsiedniej materiałów palnych, 
w tym pozostałości roślinnych, gałęzi i chrustu; 
7) 
użytkowanie elektrycznych urządzeń ogrzewczych ustawionych bezpośrednio na podłożu palnym, z wyjątkiem urzą-
dzeń eksploatowanych zgodnie z warunkami określonymi przez producenta; 
8) 
przechowywanie materiałów palnych oraz stosowanie elementów wystroju i wyposażenia wnętrz z materiałów pal-
nych w odległości mniejszej niż 0,5 m od: 
a) urządzeń i instalacji, których powierzchnie zewnętrzne mogą nagrzewać się do temperatury przekraczającej 
373,15 K (100ºC), 
b) linii kablowych o napięciu powyżej 1 kV, przewodów uziemiających oraz przewodów odprowadzających insta-
lacji piorunochronnej oraz czynnych rozdzielnic prądu elektrycznego, przewodów elektrycznych siłowych 
i gniazd wtykowych siłowych o napięciu powyżej 400 V; 
9) 
stosowanie na osłony punktów świetlnych materiałów palnych, z wyjątkiem materiałów trudno zapalnych i niezapal-
nych, jeżeli zostaną umieszczone w odległości co najmniej 0,05 m od żarówki; 
10) instalowanie opraw oświetleniowych oraz osprzętu instalacji elektrycznych, takich jak wyłączniki, przełączniki, gniazda 
wtyczkowe, bezpośrednio na podłożu palnym, jeżeli ich konstrukcja nie zabezpiecza podłoża przed zapaleniem; 
11) składowanie materiałów palnych na drogach komunikacji ogólnej służących ewakuacji lub umieszczanie przedmio-
tów na tych drogach w sposób zmniejszający ich szerokość albo wysokość poniżej wymaganych wartości określo-
nych w przepisach techniczno-budowlanych; 
12) składowanie materiałów palnych w pomieszczeniach technicznych, na nieużytkowych poddaszach i strychach oraz 
na drogach komunikacji ogólnej w piwnicach; 
13) przechowywanie pełnych, niepełnych i opróżnionych butli przeznaczonych do gazów palnych na nieużytkowych 
poddaszach i strychach oraz w piwnicach; 
14) zamykanie drzwi ewakuacyjnych w sposób uniemożliwiający ich natychmiastowe użycie w przypadku pożaru lub 
innego zagrożenia powodującego konieczność ewakuacji; 
                                                          
2)
 Rozporządzenie utraciło moc na podstawie art. 131 ust. 1 ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru 
rynku (Dz. U. poz. 542), która weszła w życie z dniem 20 kwietnia 2016 r. 
      
Dziennik Ustaw 
– 5 – 
Poz. 822 
 
 
15) blokowanie drzwi i bram przeciwpożarowych w sposób uniemożliwiający ich samoczynne zamknięcie w przypadku 
powstania pożaru; 
16) lokalizowanie elementów wystroju wnętrz, instalacji i urządzeń w sposób zmniejszający wymiary drogi ewakuacyj-
nej poniżej wartości wymaganych w przepisach techniczno-budowlanych; 
17) wykorzystywanie drogi ewakuacyjnej z sali widowiskowej lub innej o podobnym przeznaczeniu, w której następuje 
jednoczesna wymiana publiczności lub użytkowników, jako miejsca oczekiwania na wejście do tej sali; 
18) uniemożliwianie lub ograniczanie dostępu do: 
a) gaśnic i urządzeń przeciwpożarowych, 
b) przeciwwybuchowych urządzeń odciążających, 
c) źródeł wody do celów przeciwpożarowych, 
d) urządzeń uruchamiających instalacje gaśnicze i sterujących takimi instalacjami oraz innymi instalacjami wpły-
wającymi na stan bezpieczeństwa pożarowego obiektu, 
e) wyjść ewakuacyjnych albo okien dla ekip ratowniczych, 
f) 
wyłączników i tablic rozdzielczych prądu elektrycznego oraz kurków głównych instalacji gazowej, 
g) krat zewnętrznych i okiennic, które zgodnie z przepisami techniczno-budowlanymi powinny otwierać się od 
wewnątrz mieszkania lub pomieszczenia; 
19) napełnianie gazem płynnym butli na stacjach paliw, stacjach gazu płynnego i w innych obiektach nieprzeznaczonych 
do tego celu; 
20) dystrybucja i przeładunek ropy naftowej i produktów naftowych w obiektach i na terenach nieprzeznaczonych do 
tego celu. 
2. Właściciele, zarządcy lub użytkownicy budynków oraz placów składowych i wiat, z wyjątkiem budynków miesz-
kalnych jednorodzinnych: 
1) 
utrzymują urządzenia przeciwpożarowe i gaśnice w stanie pełnej sprawności technicznej i funkcjonalnej; 
2) 
wyposażają obiekty w przeciwpożarowe wyłączniki prądu zgodnie z przepisami techniczno-budowlanymi; 
3) 
umieszczają w widocznych miejscach instrukcje postępowania na wypadek pożaru wraz z wykazem telefonów alar-
mowych; 
4) 
oznakowują znakami zgodnymi z Polskimi Normami: 
a) drogi i wyjścia ewakuacyjne z wyłączeniem budynków mieszkalnych oraz pomieszczenia, w których zgodnie 
z przepisami techniczno-budowlanymi są wymagane co najmniej 2 wyjścia ewakuacyjne, w sposób zapewniają-
cy dostarczenie informacji niezbędnych do ewakuacji, 
b) miejsca usytuowania urządzeń przeciwpożarowych i gaśnic, 
c) miejsca usytuowania elementów sterujących urządzeniami przeciwpożarowymi, 
d) miejsca usytuowania nasady umożliwiającej zasilanie instalacji wodociągowej przeciwpożarowej, kurków 
głównych instalacji gazowej oraz materiałów niebezpiecznych pożarowo, 
e) pomieszczenia i tereny z materiałami niebezpiecznymi pożarowo, 
f) 
drabiny ewakuacyjne, rękawy ratownicze, pojemniki z maskami ucieczkowymi, miejsca zbiórki do ewakuacji, 
miejsca lokalizacji kluczy do wyjść ewakuacyjnych, 
g) dźwigi dla straży pożarnej, 
h) przeciwpożarowe zbiorniki wodne, zbiorniki technologiczne stanowiące uzupełniające źródło wody do celów 
przeciwpożarowych, punkty poboru wody, stanowiska czerpania wody, 
i) 
drzwi przeciwpożarowe, 
j) 
drogi pożarowe, 
k) miejsca zaklasyfikowane jako strefy zagrożenia wybuchem; 
5) 
umieszczają, przy wjazdach do garaży zamkniętych z podłogą znajdującą się poniżej poziomu terenu, czytelną in-
formację o dopuszczeniu lub niedopuszczeniu parkowania w tych garażach samochodów zasilanych gazem płynnym 
propan-butan, o których mowa w przepisach techniczno-budowlanych. 
      
Dziennik Ustaw 
– 6 – 
Poz. 822 
 
 
3. Wokół placów składowych i składowisk przy obiektach oraz przy obiektach tymczasowych o konstrukcji palnej 
musi być zachowany pas ochronny o minimalnej szerokości 2 m i nawierzchni z materiałów niepalnych lub gruntowej 
oczyszczonej. 
4. Składowanie materiałów palnych pod ścianami obiektu związanych z jego funkcją, z wyjątkiem materiałów nie-
bezpiecznych pożarowo, jest dopuszczalne pod warunkiem: 
1) 
nieprzekroczenia maksymalnej powierzchni strefy pożarowej, określonej dla tego obiektu; 
2) 
zachowania dostępu do obiektu na wypadek działań ratowniczych; 
3) 
nienaruszenia minimalnej odległości od obiektów sąsiednich, wymaganej z uwagi na bezpieczeństwo pożarowe; 
4) 
zachowania minimalnej odległości 5 m od drogi pożarowej. 
5. Właściciele, zarządcy i użytkownicy stacji paliw umieszczają na odmierzaczu gazu płynnego informacje o niena-
pełnianiu butli. 
6. Właściciele, zarządcy i użytkownicy obiektów produkcyjnych i magazynowych przeprowadzają regularne czyn-
ności porządkowe w miejscach, w których występują pyły palne zalegające w warstwach, zgodnie z zasadami określony-
mi w Polskich Normach. 
§ 5.
 Właściciele lub zarządcy terenów utrzymują znajdujące się na nich drogi pożarowe w stanie umożliwiającym 
wykorzystanie tych dróg przez pojazdy jednostek ochrony przeciwpożarowej zgodnie z przepisami dotyczącymi przeciw-
pożarowego zaopatrzenia w wodę oraz dróg pożarowych. 
§ 6.
 1. Właściciele, zarządcy lub użytkownicy obiektów bądź ich części stanowiących odrębne strefy pożarowe, 
przeznaczonych do wykonywania funkcji użyteczności publicznej, zamieszkania zbiorowego, produkcyjnych, magazyno-
wych oraz inwentarskich, zapewniają i wdrażają instrukcję bezpieczeństwa pożarowego, zawierającą: 
1) 
warunki ochrony przeciwpożarowej, wynikające z przeznaczenia, sposobu użytkowania, prowadzonego procesu 
technologicznego, magazynowania (składowania) i warunków technicznych obiektu, w tym zagrożenia wybuchem; 
2) 
określenie wyposażenia w wymagane urządzenia przeciwpożarowe i gaśnice oraz sposoby poddawania ich przeglą-
dom technicznym i czynnościom konserwacyjnym; 
3) 
sposoby postępowania na wypadek pożaru i innego zagrożenia; 
4) 
sposoby zabezpieczenia prac niebezpiecznych pod względem pożarowym, jeżeli takie prace są przewidywane; 
5) 
warunki i organizację ewakuacji ludzi oraz praktyczne sposoby ich sprawdzania; 
6) 
sposoby zapoznania użytkowników obiektu, w tym zatrudnionych pracowników, z przepisami przeciwpożarowymi 
oraz treścią przedmiotowej instrukcji; 
7) 
zadania i obowiązki w zakresie ochrony przeciwpożarowej dla osób będących ich stałymi użytkownikami; 
8) 
plany obiektów, obejmujące także ich usytuowanie, oraz terenu przyległego, z uwzględnieniem graficznych danych 
dotyczących w szczególności: 
a) powierzchni, wysokości i liczby kondygnacji budynku, 
b) odległości od obiektów sąsiadujących, 
c) parametrów pożarowych występujących substancji palnych, 
d) występującej gęstości obciążenia ogniowego w strefie pożarowej lub w strefach pożarowych, 
e) kategorii zagrożenia ludzi, przewidywanej liczby osób na każdej kondygnacji i w poszczególnych pomieszczeniach, 
f) 
lokalizacji pomieszczeń i przestrzeni zewnętrznych zaklasyfikowanych jako strefy zagrożenia wybuchem, 
g) podziału obiektu na strefy pożarowe, 
h) warunków ewakuacji, ze wskazaniem kierunków i wyjść ewakuacyjnych, 
i) 
miejsc usytuowania urządzeń przeciwpożarowych i gaśnic, kurków głównych instalacji gazowej, materiałów 
niebezpiecznych pożarowo oraz miejsc usytuowania elementów sterujących urządzeniami przeciwpożarowymi, 
j) 
wskazania dojść do dźwigów dla ekip ratowniczych, 
k) hydrantów zewnętrznych oraz innych źródeł wody do celów przeciwpożarowych, 
l) 
dróg pożarowych i innych dróg dojazdowych, z zaznaczeniem wjazdów na teren ogrodzony; 
9) 
wskazanie osób lub podmiotów opracowujących instrukcję. 
      
Dziennik Ustaw 
– 7 – 
Poz. 822 
 
 
2. Warunki ochrony przeciwpożarowej, o których mowa w ust. 1 pkt 1, oraz plany, o których mowa w ust. 1 pkt 8, 
w stosunku do obiektów i terenów wymienionych w § 28 ust. 1, są przekazywane do właściwego miejscowo komendanta 
powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej w celu ich wykorzystania na potrzeby planowania, organizacji 
i prowadzenia działań ratowniczych. 
3. Sposób przechowywania dokumentów, o których mowa w ust. 2, powinien zapewnić możliwość ich natychmia-
stowego wykorzystania na potrzeby prowadzenia działań ratowniczych. 
4. Komendant powiatowy (miejski) Państwowej Straży Pożarnej może zwolnić właściciela, zarządcę lub użytkowni-
ka obiektu z przekazania dokumentów, o których mowa w ust. 2, jeżeli nie spowoduje to niespełnienia wymagań, 
o których mowa w ust. 3, oraz żądać ich uzupełnienia w uzasadnionych przypadkach. 
5. Dokumenty, o których mowa w ust. 2, mogą być przekazywane w formie elektronicznej. 
6. Instrukcja, o której mowa w ust. 1, może stanowić w obiektach produkcyjnych, magazynowych i inwentarskich 
część instrukcji technologiczno-ruchowej, a w obiektach znajdujących się na terenach zamkniętych, służących obronności 
państwa oraz obiektach zlokalizowanych na terenach zakładów karnych i aresztów śledczych część planu ochrony lub 
działań ratowniczych. 
7. Instrukcja bezpieczeństwa pożarowego jest poddawana okresowej aktualizacji, co najmniej raz na 2 lata, a także 
po takich zmianach sposobu użytkowania obiektu lub procesu technologicznego, które wpływają na zmianę warunków 
ochrony przeciwpożarowej. 
8. Instrukcja bezpieczeństwa pożarowego nie jest wymagana dla obiektów lub ich części, o których mowa w ust. 1, 
jeżeli nie występuje w nich strefa zagrożenia wybuchem, a ponadto: 
1) 
kubatura brutto budynku lub jego części stanowiącej odrębną strefę pożarową nie przekracza 1000 m
3
, z zastrzeże-
niem pkt 2; 
2) 
kubatura brutto budynku inwentarskiego nie przekracza 1500 m
3
; 
3) 
powierzchnia strefy pożarowej obiektu innego niż budynek nie przekracza 1000 m
2
. 
9. Instrukcja bezpieczeństwa pożarowego powinna się znajdować w miejscach dostępnych dla ekip ratowniczych. 
Rozdział 3 
Materiały niebezpieczne pożarowo 
§ 7.
 1. Przy używaniu lub przechowywaniu materiałów niebezpiecznych pożarowo należy: 
1) 
wykonywać wszystkie czynności związane z wytwarzaniem, przetwarzaniem, obróbką, transportem lub składowa-
niem materiałów niebezpiecznych zgodnie z warunkami ochrony przeciwpożarowej określonymi w instrukcji bez-
pieczeństwa pożarowego, o której mowa w § 6, lub zgodnie z warunkami określonymi przez producenta; 
2) 
utrzymywać na stanowisku pracy ilość materiału niebezpiecznego pożarowo nie większą niż dobowe zapotrzebowa-
nie lub dobowa produkcja, jeżeli przepisy szczególne nie stanowią inaczej; 
3) 
przechowywać zapas materiałów niebezpiecznych pożarowo przekraczający wielkość określoną w pkt 2 w oddziel-
nym magazynie przystosowanym do takiego celu; 
4) 
przechowywać materiały niebezpieczne pożarowo w sposób uniemożliwiający powstanie pożaru lub wybuchu w następ-
stwie procesu składowania lub wskutek wzajemnego oddziaływania; 
5) 
przechowywać ciecze o temperaturze zapłonu poniżej 328,15 K (55ºC) wyłącznie w pojemnikach, urządzeniach 
i instalacjach przystosowanych do tego celu, wykonanych z materiałów co najmniej trudno zapalnych, odprowadzają-
cych ładunki elektryczności statycznej, wyposażonych w szczelne zamknięcia i zabezpieczonych przed stłuczeniem. 
2. Materiałów niebezpiecznych pożarowo nie przechowuje się w pomieszczeniach piwnicznych, na poddaszach 
i strychach, w obrębie klatek schodowych i korytarzy oraz w innych pomieszczeniach ogólnie dostępnych, jak również na 
tarasach, balkonach i loggiach. 
§ 8.
 1. Podczas przechowywania cieczy o temperaturze zapłonu poniżej 328,15 K (55ºC) w budynkach, w strefach 
pożarowych zaliczonych do kategorii zagrożenia ludzi: 
1) 
jest dopuszczalne przechowywanie w jednej strefie pożarowej, zakwalifikowanej do kategorii zagrożenia ludzi innej 
niż ZL IV oraz o przeznaczeniu innym niż handlowo-usługowe do 10 dm
3
 cieczy o temperaturze zapłonu poniżej 
294,15 K (21ºC) oraz do 50 dm
3
 cieczy o temperaturze zapłonu 294,15÷328,15 K (21÷55ºC), a w mieszkaniach od-
powiednio do 5 i do 20 dm
3
 cieczy; 
      
Dziennik Ustaw 
– 8 – 
Poz. 822 
 
 
2) 
jest dopuszczalne przechowywanie w pomieszczeniach handlowo-usługowych cieczy o temperaturze zapłonu do 
328,15 K (55ºC) w takiej ilości, że gęstość obciążenia ogniowego stworzona przez te ciecze nie przekroczy 500 MJ/m
2
; 
3) 
jest dopuszczalne przechowywanie w pomieszczeniach handlowo-usługowych stanowiących odrębną strefę pożaro-
wą cieczy palnych w ilościach większych niż określone w pkt 2, pod warunkiem spełniania przez te pomieszczenia 
wymagań techniczno-budowlanych dotyczących stref pożarowych produkcyjnych i magazynowych; 
4) 
w pomieszczeniach handlowo-usługowych ciecze palne powinny być przechowywane w szczelnych naczyniach, 
zabezpieczonych przed stłuczeniem, a ich sprzedaż należy prowadzić bez rozlewania. 
2. Podczas przechowywania cieczy o temperaturze zapłonu poniżej 373,15 K (100ºC) w garażach: 
1) 
o powierzchni powyżej 100 m
2
 jest dopuszczalne przechowywanie tych cieczy tylko wtedy, gdy są niezbędne przy 
eksploatacji pojazdu i są przechowywane w jednostkowych opakowaniach stosowanych w handlu detalicznym; 
2) 
nie jest dopuszczalne przelewanie paliwa oraz napełnianie nim zbiorników paliwa w pojazdach; 
3) 
wolno stojących wykonanych z materiałów niepalnych o powierzchni do 100 m
2
 jest dopuszczalne przechowywanie 
do 200 dm
3
 cieczy o temperaturze zapłonu poniżej 328,15 K (55 ºC); 
4) 
o powierzchni do 100 m
2
 innych niż wymienione w pkt 3 jest dopuszczalne przechowywanie do 20 dm
3
 cieczy 
o temperaturze zapłonu poniżej 294,15 K (21ºC) lub do 60 dm
3
 cieczy o temperaturze zapłonu 294,15÷373,15 K 
(21÷100ºC); 
5) 
ciecze powinny być przechowywane w naczyniach metalowych lub innych dopuszczonych do tego celu, posiadają-
cych szczelne zamknięcia. 
§ 9.
 1. Prowadzenie detalicznej sprzedaży wyrobów pirotechnicznych widowiskowych w budynkach odbywa się wy-
łącznie na stanowiskach wyodrębnionych do tego celu bez możliwości sprzedaży samoobsługowej. 
2. Wyroby pirotechniczne widowiskowe przechowuje się w oddzielnych magazynach lub pomieszczeniach zaplecza, 
przeznaczonych wyłącznie do tego celu, wydzielonych ścianami wewnętrznymi i stropami o klasie odporności ogniowej 
odpowiednio co najmniej EI 60 i REI 60 i zamykanych drzwiami o klasie odporności ogniowej co najmniej EI 30. 
3. Szczegółowe wymagania dotyczące pomieszczeń, w których prowadzi się obrót wyrobami, o których mowa 
w ust. 2, określają przepisy wydane na podstawie 
art. 24 ust. 2 i art. 33 ust. 2 ustawy z dnia 22 czerwca 2001 r. o wyko-
nywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz 
wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym (Dz. U. z 2018 r. poz. 2037 oraz z 2019 r. poz. 55)
3) 
oraz przepisy rozporządzenia Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 9 lipca 2003 r. w sprawie bezpie-
czeństwa i higieny pracy przy produkcji, transporcie wewnątrzzakładowym oraz obrocie materiałów wybuchowych, 
w tym wyrobów pirotechnicznych (Dz. U. z 2016 r. poz. 262 oraz z 2022 r. poz. 1289). 
§ 10.
 1. Wymagania dotyczące użytkowania butli z gazem płynnym do zasilania urządzeń i instalacji gazowych 
w budynkach określają przepisy techniczno-budowlane. 
2. W strefie pożarowej, obejmującej tymczasowy obiekt budowlany lub teren, określanej tak jak strefa pożarowa 
składowiska, dopuszcza się użytkowanie i przechowywanie nie więcej niż 2 butli z gazem płynnym, o zawartości gazu do 
11 kg każda, przy czym w przypadku butli turystycznych o zawartości gazu do 5 kg jego łączna masa zgromadzona 
w butlach nie może przekraczać 22 kg. 
§ 11.
 1. Dopuszcza się przechowywanie paliw płynnych klasy III, na potrzeby własne użytkownika, w zbiorniku na-
ziemnym dwupłaszczowym o pojemności do 5 m
3
. 
2. Zbiornik do przechowywania paliw płynnych klasy III na potrzeby własne użytkownika, o którym mowa w ust. 1, 
należy sytuować z zachowaniem następujących odległości: 
1) 
10 m ‒ od budynków mieszkalnych i budynków użyteczności publicznej; 
2) 
5 m ‒ od innych obiektów budowlanych i od granicy działki sąsiedniej. 
3. Odległości, o których mowa w ust. 2, mogą być zmniejszone o połowę, pod warunkiem zastosowania pomiędzy 
budynkiem lub obiektem a zbiornikiem ściany oddzielenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej co najmniej 
REI 120 zasłaniającej zbiornik od strony budynku lub obiektu. 
                                                          
3)
 Ustawa utraciła moc na podstawie art. 174 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie 
wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub 
policyjnym (Dz. U. z 2022 r. poz. 1650 oraz z 2023 r. poz. 261), która weszła w życie z dniem 1 sierpnia 2019 r. 
      
Dziennik Ustaw 
– 9 – 
Poz. 822 
 
 
4. Dopuszcza się wykonanie ściany zewnętrznej budynku lub obiektu od strony zbiornika jako ściany oddzielenia 
przeciwpożarowego, o której mowa w ust. 3. 
§ 12.
 1. Pomieszczenia magazynowe przeznaczone do składowania gazów palnych lub karbidu muszą spełniać wy-
magania określone dla pomieszczeń zagrożonych wybuchem. 
2. Pomieszczenie magazynowe butli z gazami palnymi należy chronić przed ogrzaniem do temperatury przekraczają-
cej 308,15 K (35ºC). 
3. Dopuszcza się sytuowanie na zewnątrz budynków produkcyjnych i magazynowych, w miejscu obudowanym 
z trzech stron pełnymi ścianami o klasie odporności ogniowej co najmniej REI 120, do dwóch wiązek butli z gazem pal-
nym, zawierających maksymalnie po 16 butli każda, połączonych wspólnym kolektorem ze stacjami rozprężania. 
4. Butle, o których mowa w ust. 3, zawierające gaz płynny, muszą być oddalone od najbliższych studzienek lub innych 
zagłębień terenu oraz otworów do pomieszczeń z podłogą znajdującą się poniżej przyległego terenu co najmniej o 3 m. 
§ 13.
 1. Butle przeznaczone do przechowywania i transportu gazów palnych oznacza się zgodnie z Polskimi Normami. 
2. Butle z gazami palnymi należy przechowywać w pomieszczeniach przeznaczonych wyłącznie do tego celu. 
3. W jednym pomieszczeniu mogą być magazynowane: 
1) 
butle z gazami palnymi oraz z gazami niepalnymi, nietrującymi, z wyjątkiem gazów utleniających; 
2) 
butle opróżnione z butlami napełnionymi gazem palnym, pod warunkiem ich oddzielnego ustawienia. 
4. Butle z gazami palnymi, pełne lub opróżnione, posiadające stopy, należy ustawiać jednowarstwowo w pozycji 
pionowej, segregując je według zawartości. 
5. Butle z gazami palnymi nieposiadające stóp należy magazynować w drewnianych ramach w pozycji poziomej; 
dopuszcza się układanie butli w stosy o wysokości do 1,5 m. 
6. Butle należy zabezpieczyć przed upadkiem, stosując bariery, przegrody lub inne środki ochronne, a zawory butli 
zabezpieczyć kołpakami. 
7. Szczegółowe wymagania dotyczące składowania i magazynowania butli z gazem płynnym określa rozporządzenie 
Ministra Gospodarki z dnia 6 września 1999 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy magazynowaniu, napełnia-
niu i rozprowadzaniu gazów płynnych (Dz. U. poz. 846, z 2000 r. poz. 366 oraz z 2004 r. poz. 395). 
§ 14.
 1. W punktach sprzedaży przyborów gazowych gaz płynny można składować w butlach o łącznej masie gazu 
do 70 kg. 
2. W handlowej sieci detalicznej, poza stacjami paliw, butle można składować w kontenerach o konstrukcji ażuro-
wej. Kontenery te, o łącznej masie gazu w butlach do 440 kg, powinny być ustawiane w odległości co najmniej: 
1) 
8 m ‒ od budynków użyteczności publicznej, zamieszkania zbiorowego i mieszkalnych, a także od innych budyn-
ków, jeżeli ich konstrukcja wykonana jest z elementów palnych; 
2) 
3 m ‒ od pozostałych budynków, od studzienek i innych zagłębień terenu oraz od granicy działki. 
3. Butle można składować w kontenerach przy ścianie budynku o klasie odporności ogniowej co najmniej REI 120, 
w odległości co najmniej 2 m w poziomie i co najmniej 9 m w pionie od znajdujących się w niej otworów okiennych 
i drzwiowych. 
4. Magazyny i rozlewnie gazu płynnego oraz bazy i stacje paliw płynnych muszą być wyposażone w urządzenia 
i instalacje spełniające wymagania określone w przepisach rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 21 listopada 
2005 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać bazy i stacje paliw płynnych, rurociągi przesyło-
we dalekosiężne służące do transportu ropy naftowej i produktów naftowych i ich usytuowanie. 
Rozdział 4 
Ewakuacja 
§ 15.
 1. Z każdego miejsca w obiekcie, przeznaczonego do przebywania ludzi, zapewnia się odpowiednie warunki 
ewakuacji, umożliwiające szybkie i bezpieczne opuszczanie strefy zagrożonej lub objętej pożarem, dostosowane do liczby 
i stanu sprawności osób przebywających w obiekcie oraz jego funkcji, konstrukcji i wymiarów, a także zastosowanie 
technicznych środków zabezpieczenia przeciwpożarowego, polegających na: 
1) 
zapewnieniu dostatecznej liczby, wysokości i szerokości wyjść ewakuacyjnych; 
      
Dziennik Ustaw 
– 10 – 
Poz. 822 
 
 
2) 
zachowaniu dopuszczalnej długości, wysokości i szerokości przejść oraz dojść ewakuacyjnych; 
3) 
zapewnieniu bezpiecznej pożarowo obudowy i wydzieleń dróg ewakuacyjnych oraz pomieszczeń; 
4) 
zabezpieczeniu przed zadymieniem wymienionych w przepisach techniczno-budowlanych dróg ewakuacyjnych, 
w tym: na stosowaniu urządzeń zapobiegających zadymieniu lub urządzeń i innych rozwiązań techniczno-
-budowlanych zapewniających usuwanie dymu; 
5) 
zapewnieniu oświetlenia awaryjnego (ewakuacyjnego i zapasowego) w pomieszczeniach i na drogach ewakuacyj-
nych wymienionych w przepisach techniczno-budowlanych; 
6) 
zapewnieniu możliwości rozgłaszania sygnałów ostrzegawczych i komunikatów głosowych przez dźwiękowy system 
ostrzegawczy w budynkach, dla których jest on wymagany. 
2. Odpowiednie warunki ewakuacji określają przepisy techniczno-budowlane. 
§ 16.
 1. Użytkowany budynek istniejący uznaje się za zagrażający życiu ludzi, gdy występujące w nim warunki tech-
niczne nie zapewniają możliwości ewakuacji ludzi. 
2. Podstawą do stwierdzenia, że w budynku występują warunki techniczne, o których mowa w ust. 1, z zastrzeże-
niem § 45, może być: 
1) 
szerokość przejścia, dojścia lub wyjścia ewakuacyjnego albo biegu bądź spocznika klatki schodowej służącej ewa-
kuacji, mniejsza o ponad jedną trzecią od określonej w przepisach techniczno-budowlanych; 
2) 
długość przejścia lub dojścia ewakuacyjnego większa o ponad 100% od określonej w przepisach techniczno-
-budowlanych; 
3) 
występowanie w pomieszczeniu strefy pożarowej zakwalifikowanej do kategorii zagrożenia ludzi ZL I, ZL II lub ZL V 
albo na drodze ewakuacyjnej: 
a) okładziny sufitu lub sufitu podwieszonego z materiału łatwo zapalnego lub kapiącego pod wpływem ognia, bądź 
wykładziny podłogowej z materiału łatwo zapalnego, 
b) okładziny ściennej z materiału łatwo zapalnego na drodze ewakuacyjnej, jeżeli nie zapewniono dwóch kierun-
ków ewakuacji; 
4) 
niewydzielenie ewakuacyjnej klatki schodowej budynku wysokiego innego niż mieszkalny lub wysokościowego, 
w sposób określony w przepisach techniczno-budowlanych; 
5) 
niezabezpieczenie przed zadymieniem dróg ewakuacyjnych wymienionych w przepisach techniczno-budowlanych, 
w sposób w nich określonych; 
6) 
brak wymaganego oświetlenia awaryjnego w odniesieniu do strefy pożarowej zakwalifikowanej do kategorii zagro-
żenia ludzi ZL I, ZL II lub ZL V albo na drodze ewakuacyjnej prowadzącej z tej strefy na zewnątrz budynku. 
3. Właściciel lub zarządca budynku, o którym mowa w ust. 1, zobowiązany jest zastosować rozwiązania zapewniają-
ce spełnienie wymagań bezpieczeństwa pożarowego w sposób określony w przepisach techniczno-budowlanych. 
§ 17.
 1. Właściciel lub zarządca obiektu przeznaczonego dla ponad 50 osób będących jego stałymi użytkownikami, 
niezakwalifikowanego do kategorii zagrożenia ludzi ZL IV, powinien co najmniej raz na 2 lata przeprowadzać praktyczne 
sprawdzenie organizacji oraz warunków ewakuacji z całego obiektu. 
2. W przypadku obiektów, w których cyklicznie zmienia się jednocześnie grupa powyżej 50 użytkowników, 
w szczególności: szkół, przedszkoli, internatów, domów studenckich, praktycznego sprawdzenia organizacji oraz warun-
ków ewakuacji należy dokonać ‒ co najmniej raz na rok, jednak w terminie nie dłuższym niż 3 miesiące od dnia rozpo-
częcia korzystania z obiektu przez nowych użytkowników. 
3. W przypadku obiektu zawierającego strefę pożarową zakwalifikowaną do kategorii zagrożenia ludzi ZL II oraz 
w budynkach zakwaterowania osadzonych zlokalizowanych na terenach zakładów karnych i aresztów śledczych, zakres 
i obszar budynku objęty praktycznym sprawdzeniem organizacji i warunków ewakuacji musi być uzgodniony 
z właściwym miejscowo komendantem powiatowym (miejskim) Państwowej Straży Pożarnej. 
4. Właściciel lub zarządca obiektu powiadamia właściwego miejscowo komendanta powiatowego (miejskiego) Pań-
stwowej Straży Pożarnej o terminie przeprowadzenia działań, o których mowa w ust. 1, nie później niż na tydzień przed 
ich przeprowadzeniem. 
      
Dziennik Ustaw 
– 11 – 
Poz. 822 
 
 
§ 17a.
4) 
1. Właściciel, zarządca lub użytkownik obiektu budowlanego lub jego części, w którym prowadzona jest 
działalność gospodarcza o charakterze rozrywkowym, polegająca na organizowaniu gier lub zabaw, w trakcie których ich 
uczestnicy uwalniają się z zamkniętej przestrzeni lub w inny sposób ograniczona jest możliwość przemieszczania się tych 
uczestników, wskutek czego ograniczona jest możliwość ich ewakuacji, powinien przed rozpoczęciem takiej działalności 
oraz co najmniej raz na 2 lata przeprowadzać praktyczne sprawdzenie organizacji ewakuacji ludzi w miejsce bezpieczne, 
na zewnątrz obiektu budowlanego lub do sąsiedniej strefy pożarowej, a także sprawdzenie spełniania wymagań ochrony 
przeciwpożarowej. Wymagania te stosuje się także w przypadku działalności gospodarczej o podobnym przedmiocie, bez 
względu na nazwę, jaką dany przedsiębiorca się posługuje. 
2. Sprawdzenia, o których mowa w ust. 1, dokonywane są z udziałem rzeczoznawcy do spraw zabezpieczeń przeciw- 
pożarowych, o którym mowa w rozdziale 2a ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej, lub osoby, 
o której mowa w art. 4 ust. 2a tej ustawy. 
3. Właściciel, zarządca lub użytkownik obiektu budowlanego lub jego części powiadamia właściwego miejscowo 
komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej o terminie przeprowadzenia czynności, o których 
mowa w ust. 1, nie później niż na 7 dni przed ich przeprowadzeniem. 
4. Ze sprawdzeń, o których mowa w ust. 1, osoby wymienione w ust. 2 sporządzają protokół zawierający ocenę or-
ganizacji ewakuacji ludzi oraz spełnienia wymagań ochrony przeciwpożarowej. 
5. Właściciel, zarządca lub użytkownik obiektu budowlanego lub jego części składa protokół, o którym mowa 
w ust. 4, do właściwej komendy powiatowej (miejskiej) Państwowej Straży Pożarnej w terminie 7 dni od dnia przeprowa-
dzenia praktycznego sprawdzenia organizacji ewakuacji ludzi w miejsce bezpieczne oraz spełnienia wymagań ochrony 
przeciwpożarowej. 
Rozdział 5 
Instalacja wodociągowa przeciwpożarowa 
§ 18.
 1. W budynkach stosuje się następujące rodzaje punktów poboru wody do celów przeciwpożarowych: 
1) 
hydranty wewnętrzne z wężem półsztywnym o nominalnej średnicy węża 25 mm i 33 mm, zwane dalej odpowiednio 
„hydrantem 25” i „hydrantem 33”; 
2) 
hydrant wewnętrzny z wężem płasko składanym o nominalnej średnicy węża 52 mm, zwany dalej „hydrantem 52”; 
3) 
zawór hydrantowy, zwany dalej „zaworem 52”, bez wyposażenia w wąż pożarniczy. 
2. Hydranty wewnętrzne muszą spełniać wymagania Polskich Norm dotyczących tych urządzeń. 
3. Zawory 52 muszą spełniać wymagania Polskich Norm dotyczących tych urządzeń. 
4. Zasilanie hydrantów wewnętrznych musi być zapewnione co najmniej przez 1 godzinę. 
§ 19.
 1. Hydranty 25 muszą być stosowane w strefach pożarowych zakwalifikowanych do kategorii zagrożenia ludzi 
ZL: 
1) 
na każdej kondygnacji budynku wysokiego i wysokościowego, z wyjątkiem kondygnacji obejmującej wyłącznie 
strefę pożarową zakwalifikowaną do kategorii zagrożenia ludzi ZL IV; 
2) 
na każdej kondygnacji budynku innego niż tymczasowy, niskiego i średniowysokiego: 
a) w strefie pożarowej o powierzchni przekraczającej 200 m
2
, zakwalifikowanej do kategorii zagrożenia ludzi ZL I, 
ZL II lub ZL V, 
b) w strefie pożarowej zakwalifikowanej do kategorii zagrożenia ludzi ZL III: 
– o powierzchni przekraczającej 200 m
2
 w budynku średniowysokim, przy czym jeżeli jest to strefa pożarowa 
obejmująca tylko pierwszą kondygnację nadziemną, a nad nią znajdują się wyłącznie strefy pożarowe ZL IV, 
jedynie wtedy, gdy powierzchnia tej strefy pożarowej przekracza 1000 m
2
, 
– o powierzchni przekraczającej 1000 m
2
 w budynku niskim. 
                                                          
4)
 Dodany przez § 1 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 11 stycznia 2019 r. zmieniającego rozpo-
rządzenie w sprawie ochrony przeciwpożarowej budynków, innych obiektów budowlanych i terenów (Dz. U. poz. 67), które weszło 
w życie z dniem 29 stycznia 2019 r. 
      
Dziennik Ustaw 
– 12 – 
Poz. 822 
 
 
2. Hydranty 33 muszą być stosowane w garażu: 
1) 
jednokondygnacyjnym zamkniętym o więcej niż 10 stanowiskach postojowych; 
2) 
wielokondygnacyjnym. 
3. Hydranty 52 muszą być stosowane: 
1) 
w strefie pożarowej produkcyjnej i magazynowej o gęstości obciążenia ogniowego przekraczającej 500 MJ/m
2
 
i powierzchni przekraczającej 200 m
2
; 
2) 
w strefie pożarowej produkcyjnej i magazynowej o gęstości obciążenia ogniowego nieprzekraczającej 500 MJ/m
2
, 
w której znajduje się pomieszczenie o powierzchni przekraczającej 100 m
2
 i gęstości obciążenia ogniowego przekra-
czającej 1 000 MJ/m
2
; 
3) 
przy wejściu do pomieszczeń magazynowych lub technicznych o powierzchni przekraczającej 200 m
2
 i gęstości 
obciążenia ogniowego przekraczającej 500 MJ/m
2
, usytuowanych w strefie pożarowej zakwalifikowanej do kategorii 
zagrożenia ludzi ZL I, ZL II, ZL III lub ZL V, znajdującej się w budynku niskim albo średniowysokim. 
4. W strefach pożarowych, o których mowa w ust. 3 pkt 1, i przy wejściu do pomieszczeń magazynowych lub tech-
nicznych, o których mowa w ust. 3 pkt 3, dopuszcza się stosowanie hydrantów 33, jeżeli gęstość obciążenia ogniowego 
w tych strefach i tych pomieszczeniach magazynowych lub technicznych nie przekracza 1000 MJ/m
2
. 
5. Wymagania, o których mowa w ust. 2, nie dotyczą wolno stojących garaży na terenach zamkniętych podległych 
Ministrowi Obrony Narodowej. 
6.
5)
 Zawory 52 muszą być stosowane w budynkach wysokich i wysokościowych o więcej niż jednej kondygnacji 
nadziemnej. 
§ 20.
 1. Hydranty wewnętrzne oraz zawory 52 powinny być umieszczane przy drogach komunikacji ogólnej, 
w szczególności: 
1) 
przy wejściach do budynku i klatek schodowych na każdej kondygnacji budynku, przy czym w budynkach wysokich 
i wysokościowych zaleca się lokalizację zaworów 52 w przedsionkach przeciwpożarowych, a dopuszcza na klatkach 
schodowych; 
2) 
w przejściach i na korytarzach, w tym w holach i na korytarzach poszczególnych kondygnacji budynków wysokich 
i wysokościowych; 
3) 
przy wejściach na poddasza; 
4) 
przy wyjściach na przestrzeń otwartą lub przy wyjściach ewakuacyjnych z pomieszczeń produkcyjnych 
i magazynowych, w szczególności zagrożonych wybuchem. 
2. Hydranty wewnętrzne oraz zawory 52 muszą znajdować się na każdej kondygnacji, przy czym w budynkach wy-
sokich i wysokościowych należy stosować po dwa zawory 52 na każdym pionie na kondygnacji podziemnej i na kondy-
gnacji położonej na wysokości powyżej 25 m oraz po jednym zaworze 52 na każdym pionie na pozostałych kondygna-
cjach. 
3. Zasięg hydrantów wewnętrznych w poziomie obejmuje całą powierzchnię chronionego budynku, strefy pożarowej 
lub pomieszczenia, z uwzględnieniem: 
1) 
długości odcinka węża hydrantu wewnętrznego określonej w normach, o których mowa w § 18 ust. 2; 
2) 
efektywnego zasięgu rzutu prądów gaśniczych: 
a) 3 m ‒ w strefach pożarowych zakwalifikowanych do kategorii zagrożenia ludzi ZL, znajdujących się 
w budynkach o więcej niż jednej kondygnacji nadziemnej ‒ przyjmowanego dla prądów rozproszonych stożko-
wych, 
b) 10 m ‒ w pozostałych budynkach. 
4. W przypadku pomieszczeń i stref pożarowych produkcyjnych i magazynowych, do zabezpieczenia miejsc, 
z których odległość do najbliższego wyjścia ewakuacyjnego lub innego wyjścia na przestrzeń otwartą przekracza 30 m, 
w celu spełnienia wymagań, o których mowa w ust. 3, dopuszcza się wyposażenie hydrantu 52 w dodatkowy wąż. 
                                                          
5)
 Dodany przez § 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 lipca 2022 r. zmieniającego rozpo-
rządzenie w sprawie ochrony przeciwpożarowej budynków, innych obiektów budowlanych i terenów (Dz. U. poz. 1620), które we-
szło w życie z dniem 17 sierpnia 2022 r. 
      
Dziennik Ustaw 
– 13 – 
Poz. 822 
 
 
§ 21.
 1. Zawory 52 i zawory odcinające hydrantów wewnętrznych muszą być umieszczone na wysokości 1,35±0,1 m 
od poziomu podłogi. 
2. Zawory 52 oraz zawory odcinające w hydrantach 52 powinny posiadać nasady tłoczne skierowane do dołu, usytu-
owane wraz z pokrętłem zaworu względem ścian lub obudowy w sposób umożliwiający łatwe przyłączanie węża tłoczne-
go oraz otwieranie i zamykanie jego zaworu. 
3. Zawory 52 lokalizowane w miejscach, w których mogą być narażone na uszkodzenie lub dewastację, umieszcza 
się w metalowych szafkach ochronnych zgodnych z wymaganiami Polskich Norm, z zamkiem zgodnym z Polskimi Nor-
mami otwieranym głowicą toporka strażackiego. 
4. Przed hydrantem wewnętrznym lub zaworem 52 zapewnia się dostateczną przestrzeń do rozwinięcia linii gaśni-
czej. 
§ 22. 
1. Minimalna wydajność poboru wody mierzona na wylocie prądownicy wynosi: 
1) 
dla hydrantu 25 ‒ 1,0 dm
3
/s; 
2) 
dla hydrantu 33 ‒ 1,5 dm
3
/s; 
3) 
dla hydrantu 52 ‒ 2,5 dm
3
/s; 
4) 
dla zaworu 52 ‒ 2,5 dm
3
/s. 
2. Ciśnienie na zaworze odcinającym hydrantu wewnętrznego powinno zapewniać wydajność określoną w ust. 1 dla 
danego rodzaju hydrantu wewnętrznego, z uwzględnieniem zastosowanej średnicy dyszy prądownicy, i być nie mniejsze 
niż 0,2 MPa. 
3. Ciśnienie na zaworze 52, położonym najniekorzystniej ze względu na wysokość i opory hydrauliczne, dla wydaj-
ności określonej w ust. 1 pkt 4, nie powinno być mniejsze niż 0,2 MPa. 
4. Maksymalne ciśnienie robocze w instalacji wodociągowej przeciwpożarowej na zaworze odcinającym nie powin-
no przekraczać 1,2 MPa, przy czym na zaworze 52 i zaworach odcinających hydrantów 33 oraz hydrantów 52 nie powin-
no przekraczać 0,7 MPa. 
§ 23.
 Instalacja wodociągowa przeciwpożarowa powinna zapewniać możliwość jednoczesnego poboru wody na jed-
nej kondygnacji budynku lub w jednej strefie pożarowej z: 
1) 
jednego hydrantu wewnętrznego ‒ w budynku niskim lub średniowysokim, jeżeli powierzchnia strefy pożarowej nie 
przekracza 500 m
2
; 
2) 
dwóch sąsiednich hydrantów wewnętrznych lub dwóch sąsiednich zaworów 52 ‒ w budynkach niewymienionych 
w pkt 1 i 3 oraz w budynku wysokim z jedną klatką schodową; 
3) 
czterech sąsiednich hydrantów wewnętrznych lub zaworów 52: 
a) w budynku wysokim i wysokościowym na kondygnacjach podziemnych i kondygnacjach położonych na wyso-
kości powyżej 25 m, 
b) w strefie pożarowej produkcyjnej i magazynowej o gęstości obciążenia ogniowego przekraczającej 500 MJ/m
2
 
i powierzchni przekraczającej 3000 m
2
. 
§ 24.
 1. Instalacja wodociągowa przeciwpożarowa musi być zasilana z zewnętrznej sieci wodociągowej przeciw- 
pożarowej lub ze zbiorników o odpowiednim zapasie wody do celów przeciwpożarowych, bezpośrednio albo za pomocą 
pompowni przeciwpożarowej, w sposób zapewniający spełnienie wymagań określonych w § 22 i 23. 
2. Do zasilania w wodę instalacji wodociągowej przeciwpożarowej w budynkach wysokich i wysokościowych powi-
nien być zapewniony zapas wody zgromadzony o łącznej pojemności nie mniejszej niż 100 m
3
 w jednym lub kilku zbior-
nikach przeznaczony wyłącznie do tego celu. 
3. Dopuszcza się: 
1) 
zmniejszenie pojemności zbiorników, o których mowa w ust. 2, do 50 m
3
, w przypadku budynków wysokich 
i wysokościowych o wysokości do 100 m: 
a) zawierających na wysokości powyżej 12 m jedynie strefy pożarowe zakwalifikowane do kategorii zagrożenia 
ludzi ZL IV, niezależnie od ich powierzchni, lub 
b) niezawierających stref pożarowych o powierzchni przekraczającej 750 m
2
; 
      
Dziennik Ustaw 
– 14 – 
Poz. 822 
 
 
2) 
stosowanie jednego wspólnego zbiornika o pojemności co najmniej 100 m
3
 dla grupy budynków wysokich 
i wysokościowych wzniesionych obok siebie, jeżeli zbiornik nie jest oddalony od żadnego z budynków o więcej niż 
100 m; 
3) 
stosowanie zbiorników o pojemności zmniejszonej niż wymienione w: 
a) ust. 2 i ust. 3 pkt 2 ‒ do 50 m
3
 w przypadku zapewnienia zasilania tych zbiorników w wodę z zewnętrznej sieci 
wodociągowej przeciwpożarowej o wydajności nie mniejszej niż 10 dm
3
/s, 
b) ust. 2 i ust. 3 pkt 2 ‒ do 25 m
3
 w przypadku zapewnienia zasilania tych zbiorników w wodę z zewnętrznej sieci 
wodociągowej przeciwpożarowej o wydajności nie mniejszej niż 15 dm
3
/s, 
c) ust. 3 pkt 1 ‒ do 6 m
3
 w przypadku zapewnienia zasilania tych zbiorników w wodę z zewnętrznej sieci wodocią-
gowej przeciwpożarowej o wydajności nie mniejszej niż 10 dm
3
/s. 
4. Dla budynków wysokich zakwalifikowanych do kategorii zagrożenia ludzi ZL IV dopuszcza się zasilanie instala-
cji wodociągowej przeciwpożarowej bezpośrednio z zewnętrznej sieci wodociągowej przeciwpożarowej o wydajności nie 
mniejszej niż 10 dm
3
/s, bez konieczności zapewnienia zbiorników, o których mowa w ust. 2 i 3. 
5. Warunkiem zastosowania dopuszczeń, o których mowa w ust. 3 pkt 3 i ust. 4, jest wyprowadzenie w elewacjach 
budynku, od strony drogi pożarowej, dodatkowej nasady o średnicy 75 mm, umożliwiającej zasilanie instalacji wodocią-
gowej przeciwpożarowej z samochodów gaśniczych. 
§ 25.
 1. Przewody zasilające instalacji wodociągowej przeciwpożarowej muszą być wykonane: 
1) 
jako piony w klatkach schodowych lub przy klatkach schodowych; 
2) 
jako przewody rozprowadzające w budynkach jednokondygnacyjnych oraz, jeżeli zachodzi taka potrzeba, na kondy-
gnacjach budynków wielokondygnacyjnych. 
2. W budynkach wysokich i wysokościowych o dwu lub więcej klatkach schodowych nawodnione piony powinny 
być połączone ze sobą na najwyższej kondygnacji przewodem o średnicy nominalnej (DN) co najmniej DN 80. 
3. Przewody instalacji, z której pobiera się wodę do gaszenia pożaru, wykonane z materiałów palnych, powinny być 
obudowane ze wszystkich stron osłonami o klasie odporności ogniowej co najmniej EI 60. Warunek ten nie dotyczy pio-
nów prowadzonych w klatkach schodowych wydzielonych ścianami i zamkniętych drzwiami o klasie odporności ognio-
wej co najmniej EI 30. 
4. Średnice nominalne przewodów zasilających, w milimetrach, na których instaluje się hydranty wewnętrzne 
i zawory 52, powinny wynosić co najmniej: 
1) 
DN 25 ‒ dla hydrantów 25; 
2) 
DN 50 ‒ dla hydrantów 33 i 52; 
3) 
DN 80 ‒ dla zaworów 52 na nawodnionych pionach w budynkach wysokich i wysokościowych. 
5. W nieogrzewanych budynkach lub w ich częściach przewody zasilające instalacji wodociągowej przeciwpożaro-
wej należy zabezpieczyć przed możliwością zamarznięcia. W tym przypadku można stosować instalację suchą, pod wa-
runkiem zastosowania rozwiązań umożliwiających jej nawadnianie w sposób ręczny i/lub automatyczny. 
6. Przewody zasilające instalacji wodociągowej przeciwpożarowej muszą być wykonane jako obwodowe zapewnia-
jące doprowadzenie wody co najmniej z dwóch stron, w przypadku gdy: 
1) 
liczba pionów w budynku, zasilanych z jednego przewodu, jest większa niż 3; 
2) 
na przewodach rozprowadzających zainstalowano więcej niż 5 hydrantów wewnętrznych. 
7. Należy zapewnić możliwość odłączania zasuwami lub zaworami tych części przewodów zasilających instalację 
wodociągową przeciwpożarową, które znajdują się pomiędzy doprowadzeniami, o których mowa w ust. 6. 
8. Dopuszcza się przyłączanie do przewodów zasilających instalacji wodociągowej przeciwpożarowej przyborów sa-
nitarnych, pod warunkiem że w przypadku ich uszkodzenia nie spowoduje to niekontrolowanego wypływu wody 
z instalacji. 
9. Możliwość poboru wody do celów przeciwpożarowych o wymaganych parametrach ciśnienia i wydajności 
w budynku musi być zapewniona niezależnie od stanu pracy innych systemów bądź urządzeń. 
      
Dziennik Ustaw 
– 15 – 
Poz. 822 
 
 
§ 26.
 Szczegółowe wymagania dla pompowni przeciwpożarowych określają przepisy rozporządzenia Ministra Spraw 
Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 lipca 2009 r. w sprawie przeciwpożarowego zaopatrzenia w wodę oraz dróg 
pożarowych (Dz. U. poz. 1030). 
Rozdział 6 
Stosowanie stałych urządzeń gaśniczych, systemów sygnalizacji pożarowej, 
dźwiękowych systemów ostrzegawczych i gaśnic 
§ 27.
 1. Stosowanie stałych urządzeń gaśniczych związanych na stałe z obiektem, zawierających zapas środka gaśni-
czego i uruchamianych samoczynnie we wczesnej fazie rozwoju pożaru, jest wymagane w: 
1) 
archiwach wyznaczonych przez Naczelnego Dyrektora Archiwów Państwowych; 
2) 
muzeach oraz zabytkach budowlanych, wyznaczonych przez Generalnego Konserwatora Zabytków w uzgodnieniu 
z Komendantem Głównym Państwowej Straży Pożarnej; 
3) 
ośrodkach elektronicznego przetwarzania danych o znaczeniu krajowym. 
2. Stosowanie stałych samoczynnych urządzeń gaśniczych wodnych jest wymagane w: 
1) 
budynkach handlowych lub wystawowych: 
a) jednokondygnacyjnych, w strefie pożarowej zakwalifikowanej do kategorii zagrożenia ludzi ZL I o powierzchni 
powyżej 8000 m
2
, 
b) wielokondygnacyjnych, w strefie pożarowej zakwalifikowanej do kategorii zagrożenia ludzi ZL I o powierzchni 
powyżej 5000 m
2
; 
2) 
w budynkach o liczbie miejsc służących celom gastronomicznym powyżej 600; 
3) 
budynkach użyteczności publicznej wysokościowych; 
4) 
budynkach zamieszkania zbiorowego wysokościowych. 
3. W strefach pożarowych i pomieszczeniach wyposażonych w stałe urządzenia gaśnicze gazowe lub z innym środ-
kiem gaśniczym mogącym mieć wpływ na zdrowie ludzi zapewnia się warunki bezpieczeństwa dla osób przebywających 
w tych pomieszczeniach, zgodnie z Polskimi Normami dotyczącymi tych urządzeń. 
§ 28.
 1. Stosowanie systemu sygnalizacji pożarowej, obejmującego urządzenia sygnalizacyjno-alarmowe, służące do 
samoczynnego wykrywania i przekazywania informacji o pożarze, a także urządzenia odbiorcze alarmów pożarowych 
i urządzenia odbiorcze sygnałów uszkodzeniowych, jest wymagane w: 
1) 
budynkach handlowych lub wystawowych: 
a) jednokondygnacyjnych o powierzchni strefy pożarowej powyżej 5000 m
2
, 
b) wielokondygnacyjnych o powierzchni strefy pożarowej powyżej 2500 m
2
; 
2) 
teatrach o liczbie miejsc powyżej 300; 
3) 
kinach o liczbie miejsc powyżej 600; 
4) 
budynkach o liczbie miejsc służących celom gastronomicznym powyżej 300; 
5) 
salach widowiskowych i sportowych o liczbie miejsc powyżej 1500; 
6) 
szpitalach, z wyjątkiem psychiatrycznych, oraz w sanatoriach ‒ o liczbie łóżek powyżej 200 w budynku; 
7) 
szpitalach psychiatrycznych o liczbie łóżek powyżej 100 w budynku; 
8) 
domach pomocy społecznej i ośrodkach rehabilitacji dla osób niepełnosprawnych o liczbie łóżek powyżej 100 
w budynku; 
9) 
zakładach pracy zatrudniających powyżej 100 osób niepełnosprawnych w budynku; 
10) budynkach użyteczności publicznej wysokich i wysokościowych; 
11) budynkach zamieszkania zbiorowego, w których przewidywany okres pobytu tych samych osób przekracza trzy 
doby, o liczbie miejsc noclegowych powyżej 200; 
12) budynkach zamieszkania zbiorowego niewymienionych w pkt 11, o liczbie miejsc noclegowych powyżej 50; 
      
Dziennik Ustaw 
– 16 – 
Poz. 822 
 
 
13) archiwach wyznaczonych przez Naczelnego Dyrektora Archiwów Państwowych; 
14) muzeach oraz zabytkach budowlanych, wyznaczonych przez Generalnego Konserwatora Zabytków w uzgodnieniu 
z Komendantem Głównym Państwowej Straży Pożarnej; 
15) ośrodkach elektronicznego przetwarzania danych o zasięgu krajowym, wojewódzkim i w urzędach obsługujących 
organy administracji rządowej; 
16) centralach telefonicznych o pojemności powyżej 10 000 numerów i centralach telefonicznych tranzytowych o po-
jemności 5000‒10 000 numerów, o znaczeniu miejscowym lub regionalnym; 
17) garażach podziemnych, w których strefa pożarowa przekracza 1500 m
2
 lub obejmujących więcej niż jedną kondy-
gnację podziemną; 
18) stacjach metra i stacjach kolei podziemnych; 
19) dworcach i portach, przeznaczonych do jednoczesnego przebywania powyżej 500 osób; 
20) bankach, w których strefa pożarowa zawierająca salę operacyjną ma powierzchnię przekraczającą 500 m
2
; 
21) bibliotekach, których zbiory w całości lub w części tworzą narodowy zasób biblioteczny. 
2. Wymagania, o których mowa w ust. 1 pkt 4 i 11, nie dotyczą budynków, które są zlokalizowane na terenach za-
mkniętych służących obronności państwa, oraz budynków zakwaterowania osadzonych, które zlokalizowane są na tere-
nach zakładów karnych i aresztów śledczych. 
§ 29.
 1. Stosowanie dźwiękowego systemu ostrzegawczego, umożliwiającego rozgłaszanie sygnałów ostrzegaw-
czych i komunikatów głosowych na potrzeby bezpieczeństwa osób przebywających w obiekcie, nadawanych automatycz-
nie po otrzymaniu sygnału z systemu sygnalizacji pożarowej, a także przez operatora, jest wymagane w: 
1) 
budynkach handlowych lub wystawowych: 
a) jednokondygnacyjnych, zawierających strefę pożarową zakwalifikowaną do kategorii zagrożenia ludzi ZL I 
o powierzchni powyżej 8000 m
2
, 
b) wielokondygnacyjnych, zawierających strefę pożarową zakwalifikowaną do kategorii zagrożenia ludzi ZL I 
o powierzchni powyżej 5000 m
2
; 
2) 
salach widowiskowych i sportowych o liczbie miejsc powyżej 1500; 
3) 
kinach i teatrach o liczbie miejsc powyżej 600; 
4) 
szpitalach i sanatoriach o liczbie łóżek powyżej 200 w budynku, z wyłączeniem pomieszczeń intensywnej opieki 
medycznej, sal operacyjnych oraz sal z chorymi; 
5) 
budynkach użyteczności publicznej wysokich i wysokościowych; 
6) 
budynkach zamieszkania zbiorowego wysokich i wysokościowych lub o liczbie miejsc noclegowych powyżej 200; 
7) 
stacjach metra i stacjach kolei podziemnych; 
8) 
dworcach i portach, przeznaczonych do jednoczesnego przebywania powyżej 500 osób. 
2. W obiektach, w których zastosowano dźwiękowy system ostrzegawczy, nie stosuje się innych pożarowych urzą-
dzeń alarmowych akustycznych służących alarmowaniu użytkowników tego obiektu, poza służbami dozoru lub ochrony. 
3. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, nie dotyczy budynków znajdujących się na terenach zamkniętych słu-
żących obronności państwa oraz budynków zakwaterowania osadzonych, które zlokalizowane są na terenach zakładów 
karnych i aresztów śledczych. 
§ 30.
 1. Obiekty wyposażone w stałe urządzenia gaśnicze mogą być niewyposażone w system sygnalizacji pożaro-
wej. 
2. Przepis ust. 1 nie dotyczy obiektów, w których system sygnalizacji pożarowej jest niezbędny do uruchamiania 
urządzeń przewidzianych do funkcjonowania podczas pożaru. 
§ 31.
 Właściciel, zarządca lub użytkownik obiektu, o którym mowa w art. 5 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. 
o ochronie przeciwpożarowej, uzgadnia z właściwym miejscowo komendantem powiatowym (miejskim) Państwowej 
Straży Pożarnej sposób połączenia urządzeń sygnalizacyjno-alarmowych systemu sygnalizacji pożarowej z obiektem 
komendy Państwowej Straży Pożarnej lub obiektem wskazanym przez tego komendanta. 
      
Dziennik Ustaw 
– 17 – 
Poz. 822 
 
 
§ 32. 
1. Obiekty muszą być wyposażone w gaśnice, spełniające wymagania Polskich Norm dotyczących gaśnic. 
2. Rodzaj gaśnic powinien być dostosowany do gaszenia tych grup pożarów, które mogą wystąpić w obiekcie: 
1) 
A ‒ materiałów stałych, zwykle pochodzenia organicznego, których normalne spalanie zachodzi z tworzeniem żarzą-
cych się węgli; 
2) 
B ‒ cieczy i materiałów stałych topiących się; 
3) 
C ‒ gazów; 
4) 
D ‒ metali; 
5) 
F ‒ tłuszczów i olejów w urządzeniach kuchennych. 
3. Jedna jednostka masy środka gaśniczego 2 kg (lub 3 dm
3
) zawartego w gaśnicach przypada, z wyjątkiem przypad-
ków określonych w przepisach szczególnych: 
1) 
na każde 100 m
2
 powierzchni strefy pożarowej w budynku, niechronionej stałym urządzeniem gaśniczym: 
a) zakwalifikowanej do kategorii zagrożenia ludzi ZL I, ZL II, ZL III lub ZL V, 
b) produkcyjnej i magazynowej o gęstości obciążenia ogniowego ponad 500 MJ/m
2
, 
c) zawierającej pomieszczenie zagrożone wybuchem; 
2) 
na każde 300 m
2
 powierzchni strefy pożarowej niewymienionej w pkt 1, z wyjątkiem zakwalifikowanej do kategorii 
zagrożenia ludzi ZL IV. 
4. Wyposażenie w gaśnice magazynów, w których są składowane butle z gazem płynnym, oraz stacji paliw płynnych 
określa rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 21 listopada 2005 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powin-
ny odpowiadać bazy i stacje paliw płynnych, rurociągi przesyłowe dalekosiężne służące do transportu ropy naftowej 
i produktów naftowych i ich usytuowanie. 
5. Miejsce omłotów, niezależnie od wymaganych gaśnic, musi być wyposażone w pojemnik z wodą o objętości co naj-
mniej 200 dm
3
, przygotowany do wykorzystania w celach gaśniczych z użyciem wiadra lub w inny równorzędny sposób. 
§ 33.
 1. Gaśnice w obiektach muszą być rozmieszczone: 
1) 
w miejscach łatwo dostępnych i widocznych, w szczególności: 
a) przy wejściach do budynków, 
b) na klatkach schodowych, 
c) na korytarzach, 
d) przy wyjściach z pomieszczeń na zewnątrz; 
2) 
w miejscach nienarażonych na uszkodzenia mechaniczne oraz działanie źródeł ciepła (piece, grzejniki); 
3) 
w obiektach wielokondygnacyjnych ‒ w tych samych miejscach na każdej kondygnacji, jeżeli pozwalają na to istnie-
jące warunki. 
2. Przy rozmieszczaniu gaśnic muszą być spełnione następujące warunki: 
1) 
odległość z każdego miejsca w obiekcie, w którym może przebywać człowiek, do najbliższej gaśnicy nie powinna 
być większa niż 30 m; 
2) 
do gaśnic powinien być zapewniony dostęp o szerokości co najmniej 1 m. 
Rozdział 7 
Instalacje i urządzenia techniczne 
§ 34.
 1. W obiektach lub ich częściach, w których odbywa się proces spalania paliwa stałego, ciekłego lub gazowe-
go, usuwa się zanieczyszczenia z przewodów dymowych i spalinowych w okresach ich użytkowania: 
1) 
od palenisk zakładów zbiorowego żywienia i usług gastronomicznych ‒ co najmniej raz w miesiącu, jeżeli przepisy 
miejscowe nie stanowią inaczej; 
2) 
od palenisk opalanych paliwem stałym niewymienionych w pkt 1 ‒ co najmniej raz na 3 miesiące; 
3) 
od palenisk opalanych paliwem płynnym i gazowym niewymienionych w pkt 1 ‒ co najmniej raz na 6 miesięcy. 
      
Dziennik Ustaw 
– 18 – 
Poz. 822 
 
 
2. W obiektach lub ich częściach, o których mowa w ust. 1, usuwa się zanieczyszczenia z przewodów wentylacyj-
nych co najmniej raz w roku, jeżeli większa częstotliwość nie wynika z warunków użytkowych. 
3. Czynności, o których mowa w ust. 1 i 2, wykonują osoby posiadające kwalifikacje kominiarskie. 
4. Przepisu ust. 3 nie stosuje się przy usuwaniu zanieczyszczeń z przewodów dymowych, spalinowych i wentylacyj-
nych budynków mieszkalnych jednorodzinnych oraz obiektów budowlanych budownictwa zagrodowego i letniskowego. 
§ 35.
 1. Temperatura zewnętrznych powierzchni urządzeń i instalacji je zasilających, z wyłączeniem instalacji elek-
troenergetycznych, oraz temperatura wtłaczanego do pomieszczenia powietrza nie powinna przekraczać w zależności od 
rodzaju występujących w obiekcie materiałów następujących wielkości: 
1) 
w przypadku gazów i par cieczy 2/3 maksymalnej temperatury powierzchni wyrażonej w stopniach Celsjusza (ºC), 
określonej Polską Normą dotyczącą urządzeń elektrycznych w przestrzeniach zagrożonych wybuchem dla poszcze-
gólnych klas temperaturowych gazów i par cieczy; 
2) 
w przypadku pyłów i włókien: 
a) co najmniej 70 stopni Celsjusza (ºC) poniżej temperatury tlenia się 5 mm warstwy pyłu dla poziomych po-
wierzchni ogrzewczych lub nachylonych do 60º w stosunku do poziomu, 
b) 2/3 temperatury samozapłonu, wyrażonej w stopniach Celsjusza (ºC), mieszaniny pyłów lub włókien 
z powietrzem dla powierzchni o nachyleniu większym niż 60º w stosunku do poziomu oraz dla tych powierzch-
ni, na których uniemożliwiono gromadzenie się pyłów i włókien, 
c) 2/3 temperatury samozapłonu, wyrażonej w stopniach Celsjusza (ºC), mieszaniny pyłów lub włókien 
z powietrzem dla nietlących się pyłów lub włókien, niezależnie od stopnia nachylenia powierzchni urządzeń 
ogrzewczych; 
3) 
w przypadkach pozostałych ciał stałych łatwo zapalnych 2/3 temperatury samozapłonu, wyrażonej w stopniach Cel-
sjusza (ºC). 
2. Dopuszczalne temperatury pracy urządzeń elektroenergetycznych oraz zasady klasyfikacji gazów i par cieczy do 
klas temperaturowych określają Polskie Normy dotyczące urządzeń elektrycznych w przestrzeniach zagrożonych wybu-
chem. 
3. Przy ustalaniu dopuszczalnych temperatur należy przyjmować za podstawę ten materiał palny znajdujący się 
w danym pomieszczeniu, który ma najniższą temperaturę samozapłonu, a dla tlących się pyłów ‒ najniższą temperaturę 
tlenia. 
4. W systemach ogrzewczych oraz wentylacyjnych nie jest dopuszczalna recyrkulacja powietrza, jeżeli mogłaby 
spowodować wzrost zagrożenia wybuchem. 
5. Dopuszcza się stosowanie systemów centralnego ogrzewania powietrznego we wszystkich obiektach i pomiesz-
czeniach, pod warunkiem zastosowania samoczynnych urządzeń (termoregulatorów) zapobiegających przekroczeniu do-
puszczalnych temperatur w przypadku zaniku przepływu powietrza oraz blokady uniemożliwiającej włączenie elementów 
grzewczych przed uruchomieniem nawiewu powietrza. 
6. Systemów centralnego ogrzewania wodnego i parowego nie stosuje się w obiektach, w których występują materia-
ły wytwarzające w reakcji z wodą lub parą wodną palne gazy, jeżeli reakcje takie nie są przewidziane w procesie techno-
logicznym. 
7. Powierzchnie przewodów i urządzeń grzewczych oraz ich izolacje w obrębie pomieszczeń, w których mogą wy-
dzielać się palne pyły i włókna, muszą być gładkie, łatwe do oczyszczenia i nierozprzestrzeniające ognia. 
8. Instalacje i urządzenia techniczne oraz technologiczne, w których podczas eksploatacji mogą wytwarzać się ła-
dunki elektryczności statycznej o potencjale wystarczającym do zapalenia występujących materiałów palnych, wyposaża 
się w odpowiednie środki ochrony, zgodnie z Polskimi Normami dotyczącymi ochrony przed elektrycznością statyczną. 
Rozdział 8 
Prace niebezpieczne pod względem pożarowym oraz ocena zagrożenia wybuchem 
§ 36.
 1. Przed rozpoczęciem prac niebezpiecznych pod względem pożarowym, mogących powodować bezpośrednie 
niebezpieczeństwo powstania pożaru lub wybuchu, właściciel, zarządca lub użytkownik obiektu: 
1) 
ocenia zagrożenie pożarowe w miejscu, w którym prace będą wykonywane; 
      
Dziennik Ustaw 
– 19 – 
Poz. 822 
 
 
2) 
ustala rodzaj przedsięwzięć mających na celu niedopuszczenie do powstania i rozprzestrzeniania się pożaru lub wy-
buchu; 
3) 
wskazuje osoby odpowiedzialne za odpowiednie przygotowanie miejsca pracy, za przebieg oraz zabezpieczenie 
miejsca po zakończeniu pracy; 
4) 
zapewnia wykonywanie prac wyłącznie przez osoby do tego upoważnione, posiadające odpowiednie kwalifikacje; 
5) 
zaznajamia osoby wykonujące prace z zagrożeniami pożarowymi występującymi w rejonie wykonywania prac oraz 
z przedsięwzięciami mającymi na celu niedopuszczenie do powstania pożaru lub wybuchu. 
2. Przy wykonywaniu prac, o których mowa w ust. 1, należy: 
1) 
zabezpieczyć przed zapaleniem materiały palne występujące w miejscu wykonywania prac oraz w rejonach przyleg- 
łych, w tym również elementy konstrukcji budynku i znajdujące się w nim instalacje techniczne; 
2) 
prowadzić prace niebezpieczne pod względem pożarowym w pomieszczeniach lub przy urządzeniach zagrożonych 
wybuchem lub w pomieszczeniach, w których wcześniej wykonywano inne prace związane z użyciem łatwo palnych 
cieczy lub palnych gazów, jedynie wtedy, gdy stężenie par cieczy lub gazów w mieszaninie z powietrzem w miejscu 
wykonywania prac nie przekracza 10% ich dolnej granicy wybuchowości; 
3) 
mieć w miejscu wykonywania prac sprzęt umożliwiający likwidację wszelkich źródeł pożaru; 
4) 
po zakończeniu prac poddać kontroli miejsce, w którym prace były wykonywane, oraz rejony przyległe; 
5) 
używać do wykonywania prac wyłącznie sprzętu sprawnego technicznie i zabezpieczonego przed możliwością wy-
wołania pożaru. 
§ 37.
 1. W obiektach i na terenach przyległych, gdzie są prowadzone procesy technologiczne z użyciem materiałów 
mogących wytworzyć mieszaniny wybuchowe lub w których materiały takie są magazynowane, dokonuje się oceny za-
grożenia wybuchem. 
2. Ocena zagrożenia wybuchem obejmuje wskazanie pomieszczeń zagrożonych wybuchem, wyznaczenie 
w pomieszczeniach i przestrzeniach zewnętrznych odpowiednich stref zagrożenia wybuchem wraz z opracowaniem gra-
ficznej dokumentacji klasyfikacyjnej oraz wskazanie czynników mogących w nich zainicjować zapłon. 
3. Graficzna dokumentacja klasyfikacyjna zawiera plany sytuacyjne obrazujące rodzaj i zasięg stref zagrożenia wy-
buchem oraz lokalizację i identyfikację źródeł emisji, zgodnie z zasadami określonymi w Polskich Normach. 
4. Oceny zagrożenia wybuchem dokonują: inwestor, projektant lub użytkownik decydujący o procesie technologicz-
nym. 
5. Ocena zagrożenia wybuchem może stanowić część oceny ryzyka wybuchu, o której mowa w przepisach 
rozporzą-
dzenia Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 maja 2003 r. w sprawie minimalnych wymagań doty-
czących bezpieczeństwa i higieny pracy pracowników zatrudnionych na stanowiskach pracy, na których może wystąpić 
atmosfera wybuchowa (Dz. U. poz. 1004 oraz z 2006 r. poz. 836)
6)
. 
6. Klasyfikację stref zagrożenia wybuchem określa Polska Norma dotycząca zapobiegania wybuchowi i ochronie 
przed wybuchem. 
7. Pomieszczenie, w którym może wytworzyć się mieszanina wybuchowa, powstała z wydzielającej się takiej ilości 
palnych gazów, par, mgieł lub pyłów, której wybuch mógłby spowodować przyrost ciśnienia w tym pomieszczeniu prze-
kraczający 5 kPa, określa się jako pomieszczenie zagrożone wybuchem. 
8. Wytyczne w zakresie określania przyrostu ciśnienia w pomieszczeniu, jaki mógłby zostać spowodowany przez 
wybuch, określa załącznik do rozporządzenia. 
9. W pomieszczeniu należy wyznaczyć strefę zagrożenia wybuchem, jeżeli może w nim występować mieszanina 
wybuchowa o objętości co najmniej 0,01 m
3
 w zwartej przestrzeni. 
                                                          
6)
 Rozporządzenie utraciło moc na podstawie § 18 rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 8 lipca 2010 r. w sprawie minimalnych 
wymagań, dotyczących bezpieczeństwa i higieny pracy, związanych z możliwością wystąpienia w miejscu pracy atmosfery wybu-
chowej (Dz. U. poz. 931), które weszło w życie z dniem 31 października 2010 r. 
      
Dziennik Ustaw 
– 20 – 
Poz. 822 
 
 
Rozdział 9 
Zabezpieczenie przeciwpożarowe lasów 
§ 38.
 1. Lasy położone przy obiektach mogących stanowić zagrożenie pożarowe dla lasu oddziela się od tych obiek-
tów pasami przeciwpożarowymi, utrzymywanymi w stanie zapewniającym ich użyteczność przez cały rok. 
2. Rodzaje oraz sposoby wykonywania pasów przeciwpożarowych przez podmioty określone jako właściwe do ich 
wykonania i utrzymywania w: ustawie z dnia 28 września 1991 r. o lasach (Dz. U. z 2022 r. poz. 672, 1726 i 2311 oraz 
z 2023 r. poz. 412 i 803), ustawie z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym (Dz. U. z 2023 r. poz. 602) oraz usta-
wie z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej określają: 
1) 
rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 22 marca 2006 r. w sprawie szczegółowych zasad zabezpieczenia prze-
ciwpożarowego lasów (Dz. U. z 2022 r. poz. 1065); 
2) 
rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 7 sierpnia 2008 r. w sprawie wymagań w zakresie odległości i warun-
ków dopuszczających usytuowanie drzew i krzewów, elementów ochrony akustycznej i wykonywania robót ziem-
nych w sąsiedztwie linii kolejowej, a także sposobu urządzania i utrzymywania zasłon odśnieżnych oraz pasów prze-
ciwpożarowych (Dz. U. z 2020 r. poz. 1247). 
3. Przepis ust. 2 nie dotyczy: 
1) 
lasów zaliczonych do III kategorii zagrożenia pożarowego; 
2) 
drzewostanów starszych niż 30 lat położonych przy drogach publicznych i parkingach oraz drzewostanów położo-
nych przy drogach o nawierzchni nieutwardzonej, z wyjątkiem dróg poligonowych i międzypoligonowych; 
3) 
lasów o szerokości mniejszej niż 200 m. 
4. Zaliczenia obszarów leśnych do kategorii zagrożenia pożarowego dokonuje się w planach urządzenia lasu, 
uproszczonych planach urządzenia lasu i planach ochrony parków narodowych. 
§ 39.
 1. W odległości mniejszej niż 30 m od skraju toru kolejowego lub drogi publicznej, z wyjątkiem drogi 
o nawierzchni nieutwardzonej, pozostawianie w szczególności gałęzi, chrustu, nieokrzesanych ściętych drzew i odpadów 
poeksploatacyjnych jest zabronione. 
2. Właściciele, zarządcy lub użytkownicy lasów, których lasy samoistnie lub wspólnie tworzą kompleks leśny 
o powierzchni ponad 300 ha: 
1) 
organizują obserwację i patrolowanie lasów w celu wykrywania pożarów oraz alarmowania o ich powstaniu, zgodnie 
z przepisami o zabezpieczeniu przeciwpożarowym lasów; 
2) 
zapewniają i utrzymują źródła wody do celów przeciwpożarowych; 
3) 
utrzymują dojazdy pożarowe wyznaczone w planie urządzenia lasu zgodnie z przepisami w sprawie zasad zabezpie-
czenia przeciwpożarowego lasów; 
4) 
oznaczają stanowiska czerpania wody znakami zgodnymi z Polskimi Normami dotyczącymi znaków bezpieczeń-
stwa; 
5) 
urządzają i utrzymują w miejscach wyznaczonych, w porozumieniu z właściwymi miejscowo komendantami powia-
towymi (miejskimi) Państwowej Straży Pożarnej, bazy sprzętu do gaszenia pożarów lasów, zgodnie z przepisami 
o zabezpieczeniu przeciwpożarowym lasów; 
6) 
uzgadniają projekt planu urządzenia lasu, projekt uproszczonego planu urządzenia lasu oraz projekt planu ochrony 
parku narodowego, w części dotyczącej ochrony przeciwpożarowej, z właściwym miejscowo komendantem woje-
wódzkim Państwowej Straży Pożarnej, dla lasów I i II kategorii zagrożenia pożarowego. 
3.
7)
 W odniesieniu do lasów niestanowiących własności Skarbu Państwa, należących do osób fizycznych lub wspól-
not gruntowych, uzgodnienia projektu uproszczonego planu urządzenia lasu, o którym mowa w ust. 2 pkt 6, z właściwym 
miejscowo komendantem wojewódzkim Państwowej Straży Pożarnej dokonuje starosta. 
4.
7)
 Źródłami wody do celów przeciwpożarowych w lasach, o których mowa w ust. 2, są: 
1) 
zbiornik sztuczny lub naturalny, z zapasem wody co najmniej 50 m
3
; 
                                                          
7)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
      
Dziennik Ustaw 
– 21 – 
Poz. 822 
 
 
2) 
dwa zbiorniki sztuczne z łącznym zapasem wody co najmniej 50 m
3
, jeżeli zapas wody w każdym z tych zbiorników 
jest nie mniejszy niż 20 m
3
; 
3) 
ciek wodny o stałym przepływie wody nie mniejszym niż 10 dm
3
/s przy najniższym stanie wód; 
4) 
sieć wodociągowa przeciwpożarowa z hydrantami zewnętrznymi o wydajności nie mniejszej niż 5 dm
3
/s; 
5) 
studnia z pompą oraz z: 
a) hydrantem zewnętrznym lub 
b) innym punktem poboru wody z nasadą tłoczną typu 75 lub 110 
– o wydajności nie mniejszej niż 10 dm
3
/s. 
5.
7)
 Zbiornikiem sztucznym jest pojemnik albo grupa pojemników połączonych przewodami o średnicy co najmniej 
300 mm w sposób umożliwiający dostęp do wymaganego zapasu wody z każdego stanowiska czerpania wody, w które 
jest wyposażony zbiornik. 
6.
7)
 Źródła wody do celów przeciwpożarowych, o których mowa w ust. 4 pkt 1‒3 i 5, powinny być wyposażone 
w stanowiska czerpania wody z utwardzoną nawierzchnią o nośności nie mniejszej niż wymagana dla dojazdów pożaro-
wych. 
7.
8)
 Stanowiska czerpania wody przy źródłach wody do celów przeciwpożarowych, o których mowa w ust. 4 pkt 1‒3, 
powinny umożliwiać pobieranie wody z głębokości nie większej niż 4 m, mierząc od lustra wody do poziomu stanowiska 
czerpania wody, z wykorzystaniem autopomp lub motopomp pożarniczych. 
8.
8)
 Stanowisko czerpania wody powinno mieć szerokość co najmniej 4 m i długość co najmniej 12 m oraz być wy-
konane w sposób umożliwiający wjazd i wyjazd, a także postój samochodu ratowniczo-gaśniczego o długości 12 m. 
W przypadku gdy lokalne uwarunkowania terenowe uniemożliwiają wykonanie stanowiska o takich wymiarach, dopusz-
cza się stanowisko o szerokości co najmniej 3 m i długości co najmniej 5 m, umożliwiające pobór wody przez zasysanie 
z wykorzystaniem motopompy przenośnej lub przewoźnej. 
9.
8)
 Odległość stanowiska czerpania wody od miejsca, w którym jest pobierana woda ze źródła wody do celów prze-
ciwpożarowych, oraz przyjęte rozwiązania w zakresie dostępu do tego miejsca powinny umożliwiać pobór wody 
z wykorzystaniem pożarniczych węży: 
1) 
tłocznych o łącznej długości do 40 m ‒ w przypadku gdy przewiduje się tłoczenie wody od źródła bezpośrednio do 
stanowiska; 
2) 
ssawnych o łącznej długości do 7,5 m ‒ w przypadku gdy przewiduje się zasysanie wody ze źródła bezpośrednio do 
stanowiska, z zastrzeżeniem ust. 10. 
10.
8)
 Jeżeli do poboru wody ze źródła wody do celów przeciwpożarowych jest wykorzystywany punkt poboru wody 
z nasadą ssawną służącą do podłączenia pompy pożarniczej z wykorzystaniem pożarniczych węży ssawnych, odległość 
tego punktu od stanowiska czerpania wody nie powinna przekraczać 2 m. 
11.
8)
 W przypadku gdy każdy ze zbiorników, o których mowa w ust. 4 pkt 2, ma własne stanowisko czerpania wody, 
stanowiska te powinny być połączone dojściem o długości nieprzekraczającej 50 m i szerokości co najmniej 1,5 m umoż-
liwiającym transport motopompy. 
12.
8)
 Woda do hydrantu zewnętrznego lub innego punktu poboru wody, służących do poboru wody ze studni, powin-
na być tłoczona przez pompę z silnikiem elektrycznym, zasilanym co najmniej z agregatu prądotwórczego z zapasem 
paliwa wystarczającym na 4 godziny pracy przy pełnym obciążeniu. 
13.
8)
 Do agregatu prądotwórczego należy zapewnić dostęp umożliwiający szybkie podjęcie działań ratowniczych. 
O lokalizacji agregatu oraz sposobie dostępu do tego urządzenia i sposobie jego użycia należy poinformować właściwego 
miejscowo komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej. 
14.
8)
 Do hydrantów zewnętrznych lub innych punktów poboru wody oraz stanowisk czerpania wody należy dopro-
wadzić dojazd pożarowy w sposób zapewniający stałą przejezdność drogi dla pojazdów pożarniczych, również w czasie 
pobierania wody. 
                                                          
8)
 Dodany przez § 1 pkt 2 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
      
Dziennik Ustaw 
– 22 – 
Poz. 822 
 
 
15.
8)
 W lasach, o których mowa w ust. 2, liczba i rozmieszczenie źródeł wody do celów przeciwpożarowych, hydran-
tów zewnętrznych lub innych punktów poboru wody oraz stanowisk czerpania wody powinny: 
1) 
zapewniać, z zastrzeżeniem ust. 16, zachowanie odległości od dowolnego punktu położonego w lesie do najbliższego 
stanowiska czerpania wody, hydrantu zewnętrznego lub innego punktu poboru wody nie większej niż: 
a) 3 km ‒ w lasach I kategorii zagrożenia pożarowego, 
b) 5 km ‒ w lasach II kategorii zagrożenia pożarowego; 
2) 
być uzgodnione z właściwym miejscowo komendantem powiatowym (miejskim) Państwowej Straży Pożarnej ‒ 
w lasach III kategorii zagrożenia pożarowego. 
16.
8)
 W przypadku hydrantu zewnętrznego o wydajności mniejszej niż 10 dm
3
/s odległości, o których mowa w ust. 15 
pkt 1, wynoszą: 
1) 
1,5 km ‒ w lasach I kategorii zagrożenia pożarowego; 
2) 
2,5 km ‒ w lasach II kategorii zagrożenia pożarowego. 
17.
8)
 Zbiorniki sztuczne oraz studnie, stanowiące źródła wody do celów przeciwpożarowych, a także rozwiązania 
techniczne przewidziane do poboru wody z tych źródeł, powinny być poddawane co najmniej raz w roku, w okresie od 
dnia 1 marca do dnia 30 kwietnia, nie wcześniej jednak niż po ustąpieniu pokrywy śnieżnej, przeglądom technicznym 
i czynnościom konserwacyjnym w sposób zapewniający ich sprawne i niezawodne funkcjonowanie. 
18.
8)
 Zbiorniki naturalne oraz cieki wodne ze stanowiskami czerpania wody, stanowiące źródła wody do celów przeciw- 
pożarowych, powinny być poddawane w okresie od dnia 1 marca do dnia 30 września przeglądom w zakresie potwierdze-
nia możliwości poboru z nich wody w wymaganej ilości na wypadek pożaru nie rzadziej niż raz na dwa miesiące, a także 
niezwłocznie po wprowadzeniu zakazu wstępu do lasu z uwagi na występowanie dużego zagrożenia pożarowego, jeżeli 
od ostatniego przeglądu do wprowadzenia tego zakazu minęło więcej niż 30 dni. Rozwiązania techniczne przewidziane do 
poboru wody z tych źródeł powinny być poddawane co najmniej raz w roku, w okresie od dnia 1 marca do dnia 
30 kwietnia, nie wcześniej jednak niż po ustąpieniu pokrywy śnieżnej, przeglądom technicznym i czynnościom konserwa-
cyjnym w sposób zapewniający ich sprawne i niezawodne funkcjonowanie. 
19.
8)
 Dojazdy pożarowe, o których mowa w ust. 2 pkt 3, ust. 6 i ust. 14, bazy sprzętu, o których mowa w ust. 2 pkt 5, 
oraz zasady wprowadzania zakazu wstępu do lasu, o którym mowa w ust. 18, są określone w przepisach dotyczących 
szczegółowych zasad zabezpieczenia przeciwpożarowego lasów, wydanych na podstawie art. 9 ust. 3 ustawy z dnia 
28 września 1991 r. o lasach. 
20.
8)
 Właściciele, zarządcy lub użytkownicy lasów, o których mowa w ust. 2, umieszczają tablice informacyjne 
i ostrzegawcze dotyczące ochrony przeciwpożarowej przy: 
1) 
parkingach leśnych oraz innych miejscach wyznaczonych do postoju pojazdów w lesie; 
2) 
ogólnodostępnych miejscach w lesie wyznaczonych do rozpalania ognia; 
3) 
znajdujących się w lesie polach biwakowych oraz kempingach. 
§ 40.
 1. W lasach i na terenach śródleśnych, na obszarze łąk, torfowisk i wrzosowisk, jak również w odległości do 
100 m od granicy lasów nie jest dopuszczalne wykonywanie czynności mogących wywołać niebezpieczeństwo pożaru, 
w szczególności: 
1) 
rozniecanie ognia poza miejscami wyznaczonymi do tego celu przez właściciela lub zarządcę lasu; 
2) 
palenie tytoniu, z wyjątkiem miejsc na drogach utwardzonych i miejsc wyznaczonych do pobytu ludzi. 
2. Przepis ust. 1 pkt 1 nie dotyczy czynności związanych z gospodarką leśną oraz wykonywaniem robót budowla-
nych i eksploatacji kopalni w porozumieniu z właścicielem lub zarządcą lasu. 
Rozdział 10 
Zabezpieczenie przeciwpożarowe zbioru, transportu i składowania palnych płodów rolnych 
§ 41.
 1. Podczas zbioru, transportu i składowania płodów rolnych należy: 
1) 
stosować wskazania podane w instrukcjach obsługi przy eksploatacji maszyn rolniczych i innych z napędem; 
2) 
stosować silniki elektryczne o odpowiednim do warunków pracy stopniu ochrony; minimalna odległość układu na-
pędowego od stert, stogów i budynków o konstrukcji palnej powinna wynosić 5 m; 
      
Dziennik Ustaw 
– 23 – 
Poz. 822 
 
 
3) 
ustawiać silniki spalinowe na podłożu niepalnym, w odległości co najmniej 10 m od stert, stogów lub budynków 
o konstrukcji palnej; 
4) 
zabezpieczać urządzenia wydechowe silników spalinowych przed wylotem iskier; 
5) 
zapewnić możliwość ewakuacji ludzi i sprzętu; 
6) 
przechowywać niezbędne materiały pędne, w ilości nieprzekraczającej dobowego zapotrzebowania, w zamkniętych 
nietłukących się naczyniach, w odległości co najmniej 10 m od punktu omłotowego i miejsc występowania palnych 
płodów rolnych; 
7) 
wyposażyć miejsca omłotów, stertowania i kombajnowania w gaśnice oraz w razie potrzeby w sprzęt służący do 
wykonywania pasów ograniczających rozprzestrzenianie się pożaru. 
2. Palenie tytoniu przy obsłudze sprzętu, maszyn i pojazdów podczas zbiorów palnych płodów rolnych oraz ich 
transportu jest zabronione. 
3. Używanie otwartego ognia i palenie tytoniu w odległości mniejszej niż 10 m od miejsca omłotów i miejsc wystę-
powania palnych płodów rolnych jest zabronione. 
§ 42.
 1. Strefa pożarowa sterty, stogu lub brogu z palnymi produktami roślinnymi nie przekracza powierzchni 1000 m
2
 lub 
kubatury 5000 m
3
. 
2. Przy ustawianiu stert, stogów i brogów należy zachować co najmniej następujące odległości: 
1) 
od budynków wykonanych z materiałów: 
a) palnych ‒ 30 m, 
b) niepalnych i o pokryciu co najmniej trudno zapalnym ‒ 20 m; 
2) 
od dróg publicznych i torów kolejowych ‒ 30 m; 
3) 
od dróg wewnętrznych i od granicy działki ‒ 10 m; 
4) 
od urządzeń i przewodów linii elektrycznych wysokiego napięcia ‒ 30 m; 
5) 
od lasów i terenów zalesionych ‒ 100 m; 
6) 
między stertami, stogami i brogami stanowiącymi odrębne strefy pożarowe ‒ 30 m. 
3. Wokół stert, stogów i brogów należy wykonać i utrzymać powierzchnię o szerokości co najmniej 2 m w odległości 
3 m od ich obrysu pozbawioną materiałów palnych. 
4. Produkty roślinne należy składować w sposób uniemożliwiający ich samozapalenie. W przypadku konieczności 
składowania produktów niedosuszonych należy okresowo sprawdzać ich temperaturę. 
§ 43. 
Wypalanie słomy i pozostałości
 
roślinnych
 
na
 
polach
 
jest
 
zabronione. 
Rozdział 11 
Przepisy przejściowe i końcowe 
§ 44.
 W stosunku do obiektów wzniesionych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia: 
1) 
wymagań określonych w § 27 ust. 1 i 2 nie stosuje się do obiektów wzniesionych przed dniem 17 stycznia 1993 r.; 
2) 
wymagania określone w § 18 ust. 2 oraz w § 19 ust. 1 w przypadku budynków wyposażonych w hydranty 52 obo-
wiązują przy przebudowie i rozbudowie instalacji wodociągowej przeciwpożarowej, a także przy nadbudowie, roz-
budowie, przebudowie i zmianie sposobu użytkowania obiektu; 
3) 
wymagań określonych w § 19 ust. 2 nie stosuje się, jeżeli zostały one wyposażone w hydranty 52 zgodnie z przepi-
sami rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 kwietnia 2006 r. w sprawie ochrony 
przeciwpożarowej budynków, innych obiektów budowlanych i terenów (Dz. U. poz. 563); 
4) 
wymagań określonych w § 27 ust. 2 pkt 1 i § 29 ust. 1 pkt 1 nie stosuje się do budynków handlowych i wystawowych: 
a) jednokondygnacyjnych, zawierających strefę pożarową zakwalifikowaną do kategorii zagrożenia ludzi ZL I 
o powierzchni powyżej 8000 m
2
, lecz nie większej niż 10 000 m
2
, 
b) wielokondygnacyjnych, zawierających strefę pożarową zakwalifikowaną do kategorii zagrożenia ludzi ZL I 
o powierzchni powyżej 5000 m
2
, lecz nie większej niż 8000 m
2
; 
5) 
wymagania określone w § 6 ust. 1 pkt 7 i 8 oraz ust. 2 i 3 powinny zostać spełnione podczas okresowej aktualizacji 
instrukcji bezpieczeństwa pożarowego, o której mowa w § 6 ust. 7. 
      
Dziennik Ustaw 
– 24 – 
Poz. 822 
 
 
§ 45.
 W stosunku do budynków wzniesionych zgodnie z ustawą z dnia 7 lipca 1994 r. ‒ Prawo budowlane (Dz. U. 
z 2006 r. poz. 1118, z późn. zm.
9)
) oraz aktami wykonawczymi wydanymi na podstawie tej ustawy nie stosuje się kryte-
riów określonych w § 16 ust. 2. 
§ 46.
 Traci moc rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 kwietnia 2006 r. w sprawie 
ochrony przeciwpożarowej budynków, innych obiektów budowlanych i terenów (Dz. U. poz. 563). 
§ 47.
 Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia
10)
. 
 
 
                                                          
9)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2006 r. poz. 1217, z 2007 r. poz. 587, 665, 880, 1373 
i 1844, z 2008 r. poz. 914, 1227, 1287, 1321 i 1505, z 2009 r. poz. 97, 206, 1276 i 1279 oraz z 2010 r. poz. 474 i 675. 
10)
 Rozporządzenie zostało ogłoszone w dniu 22 czerwca 2010 r. 
      
Dziennik Ustaw 
– 25 – 
Poz. 822 
 
 
Załącznik do rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji 
z dnia 7 czerwca 2010 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 822) 
WYTYCZNE W ZAKRESIE OKREŚLANIA PRZYROSTU CIŚNIENIA W POMIESZCZENIU, 
JAKI MÓGŁBY ZOSTAĆ SPOWODOWANY PRZEZ WYBUCH 
1. 
Przy dokonywaniu oceny zagrożenia wybuchem pomieszczeń należy brać pod uwagę najbardziej niekorzystną 
z punktu widzenia ewentualnych skutków wybuchu sytuację mogącą wytworzyć się w procesie ich eksploatacji, 
uwzględniając najbardziej niebezpieczny, występujący tam rodzaj substancji oraz największą jej ilość, jaka mogłaby 
brać udział w reakcji wybuchu. 
2. 
Przyrost ciśnienia w pomieszczeniu ΔP (w Pa), spowodowany przez wybuch z udziałem jednorodnych palnych ga-
zów lub par o cząsteczkach zbudowanych z atomów węgla, wodoru, tlenu, azotu i chlorowców jest określany za po-
mocą równania: 
 
gdzie
: 
m
max
 
 ‒ maksymalna masa substancji palnych, tworzących mieszaninę wybuchową, jaka może wydzielić się 
w rozpatrywanym pomieszczeniu (kg); 
ΔP
max
 
 ‒ maksymalny przyrost ciśnienia przy wybuchu stechiometrycznej mieszaniny gazowo- lub 
parowo-powietrznej w zamkniętej komorze (Pa); 
W 
 ‒ współczynnik przebiegu reakcji wybuchu, uwzględniający niehermetyczność pomieszczenia, nieadiabatyczność 
reakcji wybuchu, a także fakt udziału w reakcji niecałej ilości palnych gazów i par, jaka wydzieliłaby się 
w pomieszczeniu – równy 0,17 dla palnych gazów i 0,1 dla palnych par; 
V 
 ‒ objętość przestrzeni powietrznej pomieszczenia, stanowiąca różnicę między objętością pomieszczenia 
i objętością znajdujących się w nim instalacji, sprzętu, zamkniętych opakowań itp. (m
3
); 
C
st
 
 ‒ objętościowe stężenie stechiometryczne palnych gazów lub par: 
 
 
β
 – stechiometryczny współczynnik tlenu w reakcji wybuchu: 
 
 
n
C
, n
H
, n
Cl
, n
O
 ‒ odpowiednio ilości atomów węgla, wodoru, chlorowców i tlenu w cząsteczce gazu lub pary; 
 
ρ 
‒   gęstość palnych gazów lub par w temperaturze pomieszczenia w normalnych warunkach pracy (kg · m
-3
). 
 
3. 
Przyrost ciśnienia w pomieszczeniu ΔP (w Pa), spowodowany przez wybuch z udziałem substancji palnych niewymie-
nionych w pkt 2, jest określany za pomocą równania: 
 
gdzie: 
q
sp
 
‒ ciepło spalania (J · kg
-1
); 
P
O
 
‒ ciśnienie atmosferyczne normalne, równe 101 325 Pa; 
ρ
p
 
‒ gęstość powietrza w temperaturze T (kg · m
-3
); 
c
p
 
‒ ciepło właściwe powietrza, równe 1,01 · 10
3
 J · kg
-1
 · K
-1
; 
T 
‒ temperatura pomieszczenia w normalnych warunkach pracy (K); 
W = 0,17 dla palnych gazów i uniesionego palnego pyłu; 
W = 0,1 dla palnych par i mgieł; 
pozostałe ‒ jak we wzorze [1]. 
      
Dziennik Ustaw 
– 26 – 
Poz. 822 
 
 
4. 
Masa palnych par m (w kg), wydzielających się w pomieszczeniu wskutek parowania cieczy z otwartej powierzchni, 
jest określana za pomocą równania: 
 
gdzie: 
F 
‒ powierzchnia parowania cieczy (w m
2
) ‒ dla każdego dm
3
 cieczy rozlanej na posadzce betonowej 
przyjmuje się F = 0,5 m
2
 dla roztworów zawierających nie więcej niż 70% masowego udziału roz-
puszczalnika i F = 1 m
2
 dla pozostałych cieczy; 
‒ przewidywany maksymalny czas wydzielania się par (s); 
K 
‒ współczynnik parowania określony w tabeli; 
P
s
 
‒ prężność pary nasyconej w temperaturze pomieszczenia t w ºC (Pa): 
 
A, B, C
A
 ‒ współczynniki równania Antoine’a dla danej cieczy; 
M 
‒ masa cząsteczkowa cieczy (kg · kmol
-1
). 
Tabela 
 
Wartości współczynnika parowania K 
Prędkość przepływu powietrza 
nad powierzchnią parowania 
(m · s
-1
) 
Temperatura pomieszczenia w ºC 
10 
15 
20 
30 
35 
0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
0,1 
3,0 
2,6 
2,4 
1,8 
1,6 
0,2 
4,6 
3,8 
3,5 
2,4 
2,3 
0,5 
6,6 
5,7 
5,4 
3,6 
3,2 
1,0 
10,0 
8,7 
7,7 
5,6 
4,6 
5. 
W przypadku występowania w pomieszczeniu uruchamianej samoczynnie wentylacji awaryjnej, przy określaniu 
m
max
 dla palnych gazów lub par dopuszcza się uwzględnianie jej działania, jeżeli odciągi powietrza znajdują się 
w pobliżu miejsca przewidywanego wydzielania się gazów lub par. Przyjmowaną do obliczenia ΔP maksymalną ma-
sę substancji palnych można wtedy zmniejszyć „k” razy, przy czym: 
 
gdzie: 
n 
‒ ilość wymian powietrza w pomieszczeniu przy działaniu wentylacji awaryjnej (s
-1
); 
‒ przewidywany czas wydzielania gazów lub par (s). 
6. 
Obliczenie przewidywanego przyrostu ciśnienia w pomieszczeniu nie jest wymagane w przypadku, gdy bez jego 
dokonania inwestor, jednostka projektowania lub użytkownik decydujący o procesie technologicznym uznaje po-
mieszczenie za zagrożone wybuchem.
 
