      
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 1158 
 
Załącznik do obwieszczenia Ministra Energii 
z dnia 16 maja 2018 r. (poz. 1158) 
ROZPORZĄDZENIE 
MINISTRA GOSPODARKI
1)
 
z dnia 2 lipca 2010 r. 
w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu gazowego
2)
 
Na podstawie art. 9 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne (Dz. U. z 2018 r. poz. 755, 650, 
685, 771 i 1000) zarządza się, co następuje: 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
§ 1.
 Rozporządzenie określa: 
1) 
kryteria podziału na grupy podmiotów ubiegających się o przyłączenie do sieci; 
2) 
warunki przyłączenia do sieci, w tym wymagania techniczne w zakresie przyłączania do sieci instalacji skroplonego 
gazu ziemnego, instalacji magazynowych, sieci przesyłowych lub dystrybucyjnych oraz gazociągów bezpośrednich; 
3) 
sposób prowadzenia obrotu paliwami gazowymi; 
4) 
warunki świadczenia usług przesyłania, dystrybucji, magazynowania paliw gazowych i skraplania gazu ziemnego, pro-
wadzenia ruchu sieciowego i eksploatacji sieci oraz korzystania z systemu gazowego i połączeń międzysystemowych; 
5) 
zakres, warunki i sposób bilansowania systemu gazowego oraz prowadzenia z użytkownikami tego systemu rozliczeń 
wynikających z niezbilansowania paliw gazowych dostarczonych i pobranych z systemu; 
6) 
zakres, warunki i sposób zarządzania ograniczeniami w systemie gazowym; 
7) 
warunki współpracy pomiędzy operatorami systemów gazowych, w tym z innymi przedsiębiorstwami energetycznymi, 
w zakresie prowadzenia ruchu sieciowego oraz postępowania w sytuacjach awaryjnych; 
8) 
parametry jakościowe paliw gazowych i standardy jakościowe obsługi odbiorców; 
9) 
sposób załatwiania reklamacji. 
§ 2.
 Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają: 
1) 
instrukcja – instrukcję ruchu i eksploatacji sieci przesyłowej lub instrukcję ruchu i eksploatacji sieci dystrybucyjnej 
w rozumieniu art. 9g ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne; 
2) 
moc przyłączeniowa – planowaną, maksymalną godzinową możliwość dostarczania lub odbierania paliwa gazowego, 
służącą do zaprojektowania przyłącza, określoną w umowie o przyłączenie do sieci; 
3) 
przepustowość techniczna systemu gazowego – maksymalną ciągłą przepustowość systemu gazowego, w ramach 
której operator systemu przesyłowego gazowego lub operator systemu dystrybucyjnego gazowego może świadczyć 
usługi przesyłania paliw gazowych lub dystrybucji tych paliw; 
4) 
przepustowość zarezerwowana systemu gazowego – przepustowość systemu przesyłowego gazowego lub systemu 
dystrybucyjnego gazowego zarezerwowaną w związku z zawartymi przez operatora systemu gazowego umowami 
o świadczenie usług przesyłania paliw gazowych lub ich dystrybucji oraz umowami o przyłączenie do sieci gazowej, 
o ile nie upłynął przewidywany w nich termin zawarcia umowy, na podstawie której miało nastąpić dostarczanie paliw 
gazowych; 
                                                          
1) 
Obecnie działem administracji rządowej – energia kieruje Minister Energii, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa 
Rady Ministrów z dnia 13 grudnia 2017 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Energii (Dz. U. poz. 2314). 
2) 
Niniejsze rozporządzenie zostało notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 1 lutego 2010 r. pod numerem 2010/0081/PL, zgodnie 
z § 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego systemu notyfikacji 
norm i aktów prawnych (Dz. U. poz. 2039 oraz z 2004 r. poz. 597), które wdraża postanowienia dyrektywy 98/34/WE Parlamentu 
Europejskiego i Rady z dnia 22 czerwca 1998 r. ustanawiającej procedurę udzielania informacji w zakresie norm i przepisów tech-
nicznych oraz zasad dotyczących usług społeczeństwa informacyjnego (Dz. Urz. WE L 204 z 21.07.1998, str. 37, z późn. zm. – 
Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 20, str. 337, z późn. zm.). 
      
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 1158 
 
5) 
przyłącze do sieci gazowej – odcinek sieci od gazociągu zasilającego do armatury odcinającej służący do przyłączenia do 
sieci gazowej urządzeń lub instalacji podmiotu przyłączanego; 
6) 
punkt wejścia do systemu gazowego – miejsce wprowadzania paliw gazowych do systemu gazowego; 
7) 
punkt wyjścia z systemu gazowego – miejsce odbioru paliw gazowych z systemu gazowego; 
8) 
układ pomiarowy – gazomierze i inne urządzenia pomiarowe, a także układy połączeń między nimi, służące do po-
miaru ilości paliw gazowych odebranych lub wprowadzonych do sieci; 
9) 
zgłoszenie zapotrzebowania – wcześniejsze powiadomienie przedsiębiorstwa energetycznego zajmującego się przesy-
łaniem lub dystrybucją paliw gazowych przez użytkownika systemu gazowego o faktycznej ilości paliwa gazowego, 
którą użytkownik systemu gazowego zamierza wprowadzić do systemu gazowego lub z niego odebrać; 
10) punkt wirtualny – punkt leżący między punktem wejścia do systemu przesyłowego gazowego a punktem wyjścia 
z systemu przesyłowego gazowego, o niesprecyzowanej fizycznej lokalizacji, w którym następuje obrót paliwami 
gazowymi. 
Rozdział 2 
Kryteria podziału na grupy podmiotów ubiegających się o przyłączenie do sieci oraz warunki przyłączania do sieci 
§ 3.
 Podmioty ubiegające się o przyłączenie do sieci gazowej dzieli się na grupy przyłączeniowe według następują-
cych kryteriów: 
1) 
grupa A – podmioty, których urządzenia, instalacje i sieci będą bezpośrednio przyłączane do sieci przesyłowej lub 
sieci dystrybucyjnej wysokiego ciśnienia, z wyłączeniem podmiotów, o których mowa w pkt 3; 
2) 
grupa B – podmioty, których urządzenia, instalacje i sieci będą przyłączane do sieci dystrybucyjnej innej niż wymie-
niona w pkt 1, z wyłączeniem podmiotów, o których mowa w pkt 3, z podziałem na podgrupy: 
a) podgrupa I – podmioty, które będą odbierać gaz ziemny wysokometanowy lub propan-butan w ilości nie większej 
niż 10 m
3
/h albo gaz ziemny zaazotowany w ilościach nie większych niż 25 m
3
/h, 
b) podgrupa II – pozostałe podmioty; 
3) 
grupa C – podmioty zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych, ich wytwarzaniem, przetwarzaniem lub 
wydobywaniem, magazynowaniem paliw gazowych oraz skraplaniem lub regazyfikacją skroplonego gazu ziemnego. 
§ 4.
 Przyłączenie podmiotu do sieci następuje na podstawie umowy o przyłączenie do sieci, o której mowa w art. 7 
ust. 1 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne, zwanej dalej „ustawą”, i po spełnieniu warunków przyłą-
czenia do sieci, zwanych dalej „warunkami przyłączenia”. 
§ 5.
 Wymagania techniczne w zakresie przyłączania do sieci instalacji skroplonego gazu ziemnego, instalacji maga-
zynowych, sieci przesyłowych lub dystrybucyjnych oraz gazociągów bezpośrednich określa załącznik do rozporządzenia. 
§ 6.
 1. Podmiot ubiegający się o przyłączenie do sieci, zwany dalej „wnioskodawcą”, składa wniosek o określenie wa-
runków przyłączenia w przedsiębiorstwie energetycznym zajmującym się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych, 
do którego sieci ubiega się o przyłączenie. 
2. W przypadku gdy wniosek, o którym mowa w ust. 1, nie spełnia wymogów określonych w § 7, przedsiębiorstwo 
energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych, w terminie 7 dni od daty wpłynięcia wniosku, 
wzywa wnioskodawcę do jego uzupełnienia w terminie nie krótszym niż 21 dni. Jeżeli wniosek nie zostanie uzupełniony 
w wyznaczonym terminie, przedsiębiorstwo energetyczne pozostawia go bez rozpatrzenia. 
3. Wzór wniosku o określenie warunków przyłączenia ustala oraz udostępnia w swojej siedzibie i na swojej stronie 
internetowej przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych. 
4. Przepisy ust. 1–3 stosuje się odpowiednio w przypadku zwiększenia zapotrzebowania na moc przyłączeniową lub 
zmiany dotychczasowych warunków i parametrów technicznych pracy urządzeń, instalacji lub sieci. 
§ 7.
 1. Wniosek o określenie warunków przyłączenia powinien zawierać: 
1) 
oznaczenie wnioskodawcy; 
2) 
określenie: 
a) planowanego terminu rozpoczęcia odbioru lub dostarczania paliwa gazowego, 
b) punktu wyjścia z systemu gazowego, 
      
Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 1158 
 
c) przewidywanego rocznego zapotrzebowania na paliwa gazowe, 
d) mocy przyłączeniowej, 
e) przeznaczenia paliwa gazowego. 
2. Wniosek o określenie warunków przyłączenia dla wnioskodawcy zaliczanego do grupy przyłączeniowej A i grupy 
przyłączeniowej B podgrupa II powinien zawierać dane i informacje, o których mowa w ust. 1, oraz: 
1) 
określenie punktu wejścia do systemu gazowego; 
2) 
określenie minimalnego i maksymalnego godzinowego, dobowego oraz rocznego zapotrzebowania na paliwo gazowe, 
a także przewidywanej charakterystyki rocznego jego poboru; 
3) 
określenie wymagań w okresie rozruchu podłączonej sieci lub instalacji; 
4) 
określenie wymaganego ciśnienia minimalnego i maksymalnego w miejscu odbioru paliwa gazowego; 
5) 
określenie parametrów jakościowych paliwa gazowego lub warunków jego dostarczania, jeżeli specyfika pracy urzą-
dzeń, instalacji lub sieci wnioskodawcy umożliwia odbieranie i dostarczanie paliwa gazowego o parametrach jako-
ściowych odmiennych niż określone w § 38; 
6) 
informację o konieczności zapewnienia usługi nawaniania paliwa gazowego; 
7) 
informację o możliwości korzystania z innych źródeł energii w przypadku przerw lub ograniczeń w dostarczaniu 
paliwa gazowego. 
3. Wniosek o określenie warunków przyłączenia dla wnioskodawcy zaliczanego do grupy przyłączeniowej C powi-
nien zawierać dane i informacje, o których mowa w ust. 1, oraz określenie: 
1) 
przewidywanej ilości paliwa gazowego dostarczanego do sieci lub z niej odbieranego w roku, w którym ma nastąpić 
przyłączenie do sieci, oraz w dwóch kolejnych latach; 
2) 
wymaganego maksymalnego i minimalnego ciśnienia paliwa gazowego w miejscu jego dostarczania lub odbioru; 
3) 
minimalnego i maksymalnego godzinowego zapotrzebowania na paliwa gazowe; 
4) 
rodzaju paliwa gazowego dostarczanego do systemu gazowego oraz prognozy zmienności jego składu; 
5) 
charakterystyki pracy oraz pojemności czynnej instalacji magazynowej, w przypadku wnioskodawców będących 
przedsiębiorstwami energetycznymi zajmującymi się magazynowaniem paliw gazowych; 
6) 
sezonowej charakterystyki dostaw do sieci gazu z instalacji skroplonego gazu ziemnego, w przypadku wnioskodaw-
ców będących przedsiębiorstwami energetycznymi zajmującymi się skraplaniem gazu ziemnego lub regazyfikacją 
skroplonego gazu ziemnego. 
4. Do wniosków, o których mowa w ust. 1 i 2, należy dołączyć: 
1) 
oświadczenie wnioskodawcy o posiadaniu tytułu prawnego do korzystania z obiektu, w którym będą używane przyłą-
czane urządzenia, instalacje lub sieci; 
2) 
plan zabudowy lub szkic sytuacyjny określający usytuowanie obiektu, w którym będą używane przyłączane urządze-
nia, instalacje lub sieci, względem istniejącej sieci, usytuowanie sąsiednich obiektów oraz propozycję lokalizacji 
punktu wyjścia z systemu gazowego. 
5. Do wniosków, o których mowa w ust. 3, należy dołączyć projekt zagospodarowania działki lub terenu sporządzony 
na kopii aktualnej mapy zasadniczej lub na mapie jednostkowej przyjętej do państwowego zasobu geodezyjnego i karto-
graficznego, z zaznaczonymi przyłączanymi urządzeniami, instalacjami lub sieciami. 
§ 8.
 1. Warunki przyłączenia określają w szczególności: 
1) 
miejsce przyłączenia urządzeń, instalacji lub sieci oraz ich parametry techniczne; 
2) 
zakres niezbędnych zmian w sieci związanych z przyłączeniem do sieci gazowej; 
3) 
parametry techniczne przyłącza do sieci gazowej; 
4) 
minimalne i maksymalne ciśnienie dostarczania i odbioru paliwa gazowego; 
5) 
wymagania dotyczące układu pomiarowego oraz miejsca jego zainstalowania; 
6) 
moc przyłączeniową; 
      
Dziennik Ustaw 
– 5 – 
Poz. 1158 
 
7) 
charakterystykę dostarczania i odbioru paliwa gazowego, w tym minimalne i maksymalne godzinowe, dobowe oraz 
roczne ilości jego dostarczania i odbioru; 
8) 
miejsce rozgraniczenia własności sieci przedsiębiorstwa energetycznego i instalacji podmiotu przyłączanego; 
9) 
wymagania dotyczące wyposażenia stacji gazowej lub układu pomiarowego, rodzaju tego układu, a także telemetrii 
oraz ochrony przeciwkorozyjnej. 
2. Warunki przyłączenia wydawane wnioskodawcy zaliczanemu do grupy przyłączeniowej B podgrupy I nie zawiera-
ją informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 2, 7 i 9. 
§ 9.
 1. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych wydaje warunki 
przyłączenia w terminie: 
1) 
21 dni od dnia złożenia kompletnego wniosku przez wnioskodawcę zaliczanego do grupy przyłączeniowej B podgrupy I; 
2) 
45 dni od dnia złożenia kompletnego wniosku przez wnioskodawcę zaliczanego do grupy przyłączeniowej A lub 
grupy przyłączeniowej B podgrupy II; 
3) 
60 dni od dnia złożenia kompletnego wniosku przez wnioskodawcę zaliczanego do grupy przyłączeniowej C. 
2. W przypadku gdy wydanie warunków przyłączenia jest uzależnione od uzyskania warunków przyłączenia od inne-
go przedsiębiorstwa energetycznego, terminy, o których mowa w ust. 1, przedłuża się o okres niezbędny do uzyskania tych 
warunków od innego przedsiębiorstwa energetycznego. 
3. Przedsiębiorstwo energetyczne, o którym mowa w ust. 1, informuje niezwłocznie wnioskodawcę o konieczności 
uzyskania warunków przyłączenia od innego przedsiębiorstwa energetycznego i terminie ich wydania. 
4. Przedsiębiorstwo energetyczne informuje niezwłocznie wnioskodawcę o innym terminie wydania warunków przy-
łączenia, w przypadku gdy z istotnych powodów nie może być dotrzymany termin, o którym mowa w ust. 1. 
§ 10.
 1. W przypadku odmowy wydania warunków przyłączenia z powodu braku warunków technicznych lub ekono-
micznych, o których mowa w art. 7 ust. 1 ustawy, przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybu-
cją paliw gazowych informuje niezwłocznie wnioskodawcę o odmowie ich wydania. 
2. Na żądanie wnioskodawcy, o którym mowa w ust. 1, przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem 
lub dystrybucją paliw gazowych przedstawia informacje o działaniach, jakie muszą być podjęte w zakresie rozbudowy 
sieci, aby nastąpiło przyłączenie do sieci. 
§ 11.
 1. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych, na wniosek 
podmiotu, który nie posiada tytułu prawnego do korzystania z obiektu, w którym będą używane przyłączane urządzenia, 
instalacje i sieci, informuje go o możliwości przyłączenia do sieci. 
2. Informacja, o której mowa w ust. 1, jest wydawana w terminie, o którym mowa w § 9 ust. 1. 
Rozdział 3 
Sposób prowadzenia obrotu paliwami gazowymi 
§ 12.
 Przedsiębiorstwo energetyczne prowadzi obrót paliwami gazowymi na warunkach określonych w ustawie, kon-
cesji, taryfie i umowie sprzedaży paliwa gazowego lub umowie kompleksowej. 
§ 13.
 1. W celu realizacji umów sprzedaży paliwa gazowego oraz umów kompleksowych odbiorcy składają zgłosze-
nia zapotrzebowania do przedsiębiorstwa energetycznego zajmującego się obrotem paliwami gazowymi. 
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do odbiorców końcowych zaliczanych do grupy przyłączeniowej B podgrupy I. 
§ 14.
 1. W przypadku zmiany sprzedawcy przez odbiorcę końcowego: 
1) 
odbiorca końcowy zawiera umowę sprzedaży z nowym sprzedawcą; 
2) 
odbiorca końcowy wypowiada umowę sprzedaży dotychczasowemu sprzedawcy; 
3) 
nowy sprzedawca informuje dotychczasowego sprzedawcę i przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyła-
niem lub dystrybucją paliw gazowych o dniu rozpoczęcia przez niego sprzedaży paliw gazowych; 
4) 
przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych dokonuje odczytu wska-
zań układu pomiarowego w celu dokonania rozliczeń odbiorcy końcowego z dotychczasowym sprzedawcą; 
5) 
przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych niezwłocznie przekazuje 
dane pomiarowe dotychczasowemu i nowemu sprzedawcy. 
      
Dziennik Ustaw 
– 6 – 
Poz. 1158 
 
2. Odczytu, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, dokonuje się nie później niż w ciągu 5 dni roboczych od ostatniego dnia 
obowiązywania umowy sprzedaży zawartej z dotychczasowym sprzedawcą. W przypadku braku możliwości dokonania 
tego odczytu przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych dokonuje osza-
cowania ilości sprzedanego paliwa gazowego według stanu na ostatni dzień obowiązywania umowy sprzedaży zawartej 
z dotychczasowym sprzedawcą. 
3. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych udostępnia procedurę 
zmiany sprzedawcy w swojej siedzibie i publikuje ją na swojej stronie internetowej. 
Rozdział 4 
Warunki świadczenia usług przesyłania, dystrybucji, magazynowania paliw gazowych i skraplania gazu ziemnego, 
prowadzenia ruchu sieciowego i eksploatacji sieci oraz korzystania z systemu gazowego i połączeń 
międzysystemowych 
§ 15.
 Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych świadczy usługi 
przesyłania lub dystrybucji paliw gazowych na warunkach określonych w koncesji, taryfie, umowie o świadczenie usług 
przesyłania lub dystrybucji paliw gazowych oraz w instrukcji. 
§ 16.
 Świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji paliw gazowych odbywa się: 
1) 
w sposób ciągły, o ile w umowie o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji paliw gazowych strony nie postano-
wiły, że usługa ta może być świadczona w sposób przerywany; 
2) 
z zapewnieniem parametrów jakościowych, o których mowa w § 38. 
§ 16a.
 W przypadku gdy obrót paliwami gazowymi prowadzony będzie w punkcie wirtualnym, przedsiębiorstwo 
energetyczne zajmujące się przesyłaniem paliw gazowych świadczy usługę przesyłania na rzecz: 
1) 
sprzedawcy – między punktem wejścia do systemu przesyłowego gazowego a punktem wirtualnym; 
2) 
odbiorcy – między punktem wirtualnym a punktem wyjścia z systemu przesyłowego gazowego. 
§ 17.
 Przedsiębiorstwo energetyczne, świadcząc usługę przesyłania lub dystrybucji: 
1) 
instaluje na własny koszt układ pomiarowy w miejscu określonym w umowie o przyłączenie do sieci, w przypadku 
odbiorców zaliczanych do grupy przyłączeniowej B; 
2) 
przez całą dobę przyjmuje od odbiorców zgłoszenia dotyczące awarii lub zakłóceń w dostarczaniu paliw gazowych; 
3) 
niezwłocznie przystępuje do likwidacji występujących w sieci gazowej awarii i usuwania zakłóceń w dostarczaniu 
paliw gazowych; 
4) 
powiadamia użytkowników systemu gazowego o przewidywanym terminie wznowienia dostarczania paliw gazowych, 
przerwanego z powodu awarii sieci gazowej; 
5) 
powiadamia użytkowników systemu gazowego o terminach i czasie trwania planowanych przerw w dostarczaniu 
paliw gazowych w formie ogłoszeń prasowych, internetowych, komunikatów radiowych lub telewizyjnych, w inny 
sposób zwyczajowo przyjęty na danym terenie lub w drodze indywidualnych zawiadomień, przekazanych na piśmie, 
telefonicznie bądź za pomocą innego środka telekomunikacji co najmniej na: 
a) 7 dni przed dniem planowanej przerwy w dostarczaniu paliw gazowych dla odbiorców zaliczanych do grupy 
przyłączeniowej B podgrupy I, 
b) 14 dni przed dniem planowanej przerwy w dostarczaniu paliw gazowych dla pozostałych odbiorców; 
6) 
odpłatnie podejmuje stosowne czynności w sieci gazowej w celu umożliwienia bezpiecznego wykonania przez użyt-
kownika systemu gazowego lub inny podmiot prac w obszarze oddziaływania tej sieci. 
§ 18.
 1. Użytkownicy systemu przesyłowego lub dystrybucyjnego składają zgłoszenia zapotrzebowania przedsiębior-
stwu energetycznemu zajmującemu się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych, z którym zawarli umowę 
o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji paliw gazowych. Zgłoszenia te podlegają zatwierdzeniu przez przedsię-
biorstwo energetyczne. 
2. Zatwierdzone zgłoszenia zapotrzebowania, ich realizacja oraz rozdział między użytkowników systemu gazowego 
ilości paliw gazowych wprowadzanych w danym punkcie wejścia do systemu gazowego oraz odbieranych w danym punk-
cie wyjścia z systemu gazowego stanowią podstawę do rozliczeń za świadczone usługi przesyłania lub dystrybucji paliw 
gazowych. 
      
Dziennik Ustaw 
– 7 – 
Poz. 1158 
 
2a. W przypadku świadczenia usługi przesyłania, o której mowa w § 16a, sprzedawca i jego odbiorcy odrębnie skła-
dają zgłoszenia zapotrzebowania. Ilość paliw gazowych określona w zgłoszeniu sprzedawcy powinna być równa sumie 
ilości paliw gazowych określonych w zgłoszeniach jego odbiorców. Zgłoszenia te stanowią podstawę do rozliczeń za 
świadczone usługi przesyłania lub dystrybucji paliw gazowych i rozliczeń z tytułu niezbilansowania paliw gazowych do-
starczonych i odebranych z systemu gazowego. 
3. Określona w zgłoszeniu zapotrzebowania suma ilości paliw gazowych wprowadzonych do systemu gazowego po-
winna być równa sumie ilości paliw gazowych odebranych z tego systemu, chyba że użytkownik systemu gazowego po-
dejmuje działania mające na celu uniknięcie niezbilansowania paliw gazowych dostarczonych i odebranych przez niego 
z systemu gazowego. W przypadku świadczenia usługi przesyłania, o której mowa w § 16a, punkt wirtualny uznaje się za 
miejsce odbioru paliwa gazowego z systemu gazowego i wprowadzania paliwa gazowego do systemu gazowego. 
4. Zgłoszenia zapotrzebowania dla punktów wejścia do systemu gazowego lub punktów wyjścia z systemu gazowego, 
znajdujących się na połączeniu systemu gazowego z innymi systemami gazowymi, powinny być zgodne z odpowiadający-
mi im zgłoszeniami zapotrzebowania w innych systemach gazowych połączonych z tym systemem. 
5. Zgłoszenia zapotrzebowania należy składać w okresie rocznym, tygodniowym lub dobowym. Powinny one 
uwzględniać ograniczenia systemowe określone przez przedsiębiorstwa energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dys-
trybucją paliw gazowych. 
§ 19.
 Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się magazynowaniem paliw gazowych lub skraplaniem gazu ziemne-
go, lub regazyfikacją skroplonego gazu ziemnego świadczy usługi magazynowania lub skraplania gazu ziemnego na wa-
runkach określonych w koncesji, taryfie, umowie o świadczenie usługi magazynowania paliw gazowych lub umowie 
o świadczenie usługi skraplania gazu ziemnego. 
§ 20.
 Świadczenie usług magazynowania paliw gazowych oraz usług skraplania gazu ziemnego odbywa się w sposób 
ciągły, o ile w umowie o świadczenie usług magazynowania paliw gazowych lub skraplania gazu ziemnego strony nie po-
stanowiły, że usługa ta może być świadczona w sposób przerywany. 
§ 21.
 Przedsiębiorstwo energetyczne świadczące usługę magazynowania paliw gazowych lub skraplania gazu ziemnego: 
1) 
niezwłocznie przystępuje do likwidacji awarii i usuwania zakłóceń w pracy instalacji magazynowej lub instalacji 
skroplonego gazu ziemnego; 
2) 
powiadamia użytkowników systemu gazowego o przewidywanym terminie likwidacji awarii i usunięcia zakłóceń 
w pracy instalacji magazynowej lub instalacji skroplonego gazu ziemnego; 
3) 
powiadamia użytkowników systemu gazowego o terminach i czasie trwania planowanych przerw w pracy instalacji 
magazynowej lub instalacji skroplonego gazu ziemnego; 
4) 
odpłatnie podejmuje stosowne czynności w instalacji magazynowej lub w instalacji skroplonego gazu ziemnego 
w celu umożliwienia bezpiecznego wykonania przez użytkownika systemu gazowego lub inny podmiot prac w obszarze 
oddziaływania tej instalacji. 
§ 22.
 Ruch sieciowy i eksploatacja sieci gazowej powinny odbywać się zgodnie z instrukcją, opracowaną i udostęp-
nianą przez właściwego operatora. 
§ 23.
 Operator systemu przesyłowego lub dystrybucyjnego gazowego zapewnia dostęp do połączeń międzysystemo-
wych, w zakresie posiadanych zdolności przesyłowych, na warunkach uzgodnionych z operatorami systemów przesyło-
wych gazowych krajów sąsiadujących z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z wykorzystaniem mechanizmu udostępnia-
nia zdolności przesyłowych spełniającego wymagania niedyskryminacji i przejrzystości. 
Rozdział 5 
Zakres, warunki i sposób bilansowania systemu gazowego i prowadzenia z użytkownikami tego systemu rozliczeń 
wynikających z niezbilansowania paliw gazowych dostarczonych i pobranych z systemu 
§ 24.
 1. Operator systemu przesyłowego bilansuje system gazowy w taki sposób, aby nastąpiło zrównoważenie zapo-
trzebowania na paliwa gazowe z dostarczanymi paliwami gazowymi, z uwzględnieniem ograniczeń sieciowych. 
2. Bilansując system gazowy, operator systemu przesyłowego gazowego dostarcza użytkownikowi systemu przesyło-
wego gazowego lub od niego pobiera paliwo gazowe w ilości niezbędnej dla wyrównania różnicy między ilością paliwa 
gazowego wprowadzonego do systemu przesyłowego gazowego a ilością paliwa gazowego odebranego z tego systemu 
przez użytkownika systemu gazowego. 
      
Dziennik Ustaw 
– 8 – 
Poz. 1158 
 
3. Operator systemu przesyłowego gazowego określa niezbilansowanie paliw gazowych dostarczanych i pobranych 
z systemu przesyłowego gazowego spowodowane przez użytkownika tego systemu, jako różnicę między sumą ilości paliwa 
gazowego wprowadzonego a sumą ilości paliwa gazowego odebranego, we wszystkich punktach, w których użytkownik 
ten przekazuje lub odbiera to paliwo. 
4. Operator systemu przesyłowego gazowego prowadzi rozliczenia wynikające z niezbilansowania paliwa gazowego 
dostarczonego i pobranego z systemu przesyłowego gazowego. 
5. Bilansowanie systemu przesyłowego gazowego odbywa się w jednostkach energii. 
§ 25.
 1. Operator systemu przesyłowego gazowego w celu zapewnienia bilansowania systemu przesyłowego gazowego 
w szczególności: 
1) 
w zależności od posiadanych pojemności magazynowych, utrzymuje dodatkowe ilości paliwa gazowego w celu po-
krycia deficytu wynikającego z niezbilansowania paliwa gazowego dostarczanego i pobranego z systemu przesyłowe-
go gazowego w zakresie dopuszczalnych limitów niezbilansowania, o których mowa w § 27; 
2) 
rezerwuje dodatkowe pojemności w instalacjach magazynowych w celu odbioru nadwyżki paliwa gazowego z systemu 
gazowego, wynikającej z niezbilansowania tego paliwa dostarczanego i pobranego z systemu gazowego w zakresie 
dopuszczalnych limitów niezbilansowania, o których mowa w § 27. 
2. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się magazynowaniem paliw gazowych udostępnia operatorowi systemu 
przesyłowego gazowego część pojemności czynnej instalacji magazynowej oraz moc zatłaczania i odbioru, niezbędną do 
realizacji zadań operatora systemu przesyłowego gazowego, na warunkach określonych w umowie. 
3. Operator systemu przesyłowego gazowego, do dnia 15 października każdego roku, informuje przedsiębiorstwo 
energetyczne zajmujące się magazynowaniem paliw gazowych o niezbędnej pojemności czynnej instalacji magazynowych, 
mocy odbioru i mocy ich napełniania na rok następny. 
§ 26.
 1. W przypadku niezbilansowania ilości paliwa gazowego dostarczanego i pobranego z systemu gazowego, 
w ramach dopuszczalnych limitów niezbilansowania, o których mowa w § 27, operator systemu przesyłowego gazowego 
podejmuje działania mające na celu stabilizację pracy systemu przesyłowego gazowego. 
2. W przypadku gdy działania, o których mowa w ust. 1, są niewystarczające i nastąpiło niezbilansowanie paliwa ga-
zowego dostarczanego i pobranego z systemu przesyłowego gazowego, operator systemu przesyłowego gazowego może 
wprowadzić dla użytkowników systemu, których działania spowodowały niezbilansowanie tego paliwa dostarczanego 
i pobranego z tego systemu powyżej limitów, o których mowa w § 27, indywidualne ograniczenia ilości paliwa gazowego 
wprowadzanego do systemu przesyłowego gazowego i z niego odbieranego. 
3. Operator systemu przesyłowego gazowego, wprowadzając ograniczenia, o których mowa w ust. 2, niezwłocznie 
przekazuje użytkownikowi systemu gazowego informacje o dniu, w którym ograniczenia będą wprowadzone, przewidywa-
nym czasie ich trwania, maksymalnej godzinowej i dobowej możliwości dostaw i odbioru paliwa gazowego w określonych 
punktach. 
4. Użytkownik systemu gazowego realizuje ograniczenia spowodowane niezbilansowaniem paliwa gazowego dostar-
czanego i pobranego z systemu gazowego, dostosowując dostawy i odbiór paliwa gazowego, zgodnie z informacją, o której 
mowa w ust. 3. 
§ 27.
 Dla użytkowników systemu przesyłowego gazowego ustala się następujące limity niezbilansowania paliwa 
gazowego dostarczanego i pobranego z tego systemu: 
1) 
dobowy limit niezbilansowania paliwa gazowego dostarczanego i pobranego z systemu przesyłowego gazowego, 
który wynosi 5% ilości paliwa gazowego przekazanego przez tego użytkownika do systemu gazowego w punkcie wej-
ścia do systemu gazowego w danej dobie gazowej; 
2) 
graniczny dobowy limit niezbilansowania paliwa gazowego dostarczanego i pobranego z systemu przesyłowego  
gazowego, który wynosi 15% ilości paliwa gazowego przekazanego przez tego użytkownika do systemu przesyłowego 
gazowego w punkcie wejścia do tego systemu w danej dobie gazowej. 
§ 28.
 1. Operator systemu dystrybucyjnego gazowego bilansuje system gazowy w taki sposób, aby ilość paliwa gazo-
wego dostarczonego przez operatora do punktów wyjścia z systemu dystrybucyjnego gazowego odpowiadała ilości paliwa 
gazowego dostarczonego przez użytkowników systemu dystrybucyjnego gazowego do punktów wejścia do tego systemu. 
2. Operator systemu dystrybucyjnego gazowego, w celu zapewnienia bilansowania systemu dystrybucyjnego, może 
nabyć paliwo gazowe na potrzeby bilansowania. 
3. W przypadku niezbilansowania ilości paliwa gazowego dostarczanego i pobranego z systemu gazowego operator 
systemu dystrybucyjnego gazowego podejmuje działania mające na celu stabilizację pracy tego systemu. 
      
Dziennik Ustaw 
– 9 – 
Poz. 1158 
 
Rozdział 6 
Zakres, warunki i sposób zarządzania ograniczeniami w systemie gazowym 
§ 29.
 1. Operator systemu przesyłowego lub dystrybucyjnego gazowego oraz operator systemu magazynowego: 
1) 
zapobiega powstawaniu ograniczeń w systemie przesyłowym lub dystrybucyjnym gazowym lub w systemie magazy-
nowym; 
2) 
eliminuje ograniczenia przepustowości technicznej, rozbudowując zdolności przesyłowe, dystrybucyjne i pojemności 
magazynowe oraz modernizując sieci gazowe lub instalacje; 
3) 
likwiduje awarie oraz steruje ruchem systemu przesyłowego lub dystrybucyjnego gazowego lub instalacji magazynowej. 
2. W sytuacji wystąpienia ograniczeń w systemie magazynowym operator systemu magazynowego w pierwszej kolej-
ności oferuje pojemności magazynowe podmiotom zobowiązanym do utrzymywania zapasów obowiązkowych gazu ziem-
nego zgodnie z przepisami ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o zapasach ropy naftowej, produktów naftowych i gazu ziemne-
go oraz zasadach postępowania w sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa paliwowego państwa i zakłóceń na rynku nafto-
wym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1210 i 1387 oraz z 2018 r. poz. 650). 
§ 30.
 Operator systemu przesyłowego lub dystrybucyjnego gazowego w szczególności: 
1) 
zapewnia: 
a) co najmniej minimalne ciśnienie paliwa gazowego określone w umowie o świadczenie usług przesyłania lub dys-
trybucji w punkcie wyjścia z systemu gazowego, umożliwiające właściwą pracę tego systemu, 
b) dotrzymanie parametrów jakościowych paliw gazowych, o których mowa w § 38 
– o ile użytkownik systemu gazowego zapewnił w punkcie wejścia do systemu gazowego minimalne ciśnienie oraz 
parametry jakościowe paliwa gazowego; 
2) 
kontroluje parametry jakościowe paliwa gazowego, ciśnienie tego paliwa i wielkość strumienia, w wyznaczonych 
punktach, oraz dostosowuje konfigurację pracy systemu gazowego w celu zapewnienia bezpieczeństwa jego funkcjo-
nowania. 
§ 31.
 Użytkownik systemu gazowego, który zawarł z przedsiębiorstwem energetycznym zajmującym się przesyłaniem 
lub dystrybucją paliw gazowych umowę o przesyłanie lub dystrybucję paliwa gazowego, dostarcza do punktu wejścia do 
systemu gazowego paliwo gazowe o co najmniej minimalnym ciśnieniu określonym w umowie o świadczenie usług przesy-
łania lub dystrybucji paliw gazowych oraz o parametrach jakościowych, o których mowa w § 38. 
§ 32.
 1. Jeżeli użytkownik systemu przesyłowego lub dystrybucyjnego gazowego wykorzystuje miesięcznie mniej niż 
80% przepustowości zarezerwowanej systemu gazowego przez 6 kolejnych miesięcy, w tym w okresie od grudnia do mar-
ca roku następnego, operator systemu przesyłowego lub dystrybucyjnego gazowego może wystąpić do użytkownika syste-
mu gazowego z propozycją zrezygnowania z prawa do niewykorzystywanej przez niego przepustowości. 
2. Operator systemu przesyłowego lub dystrybucyjnego gazowego oferuje uzyskaną przepustowość, o której mowa 
w ust. 1, w pierwszej kolejności tym użytkownikom systemu gazowego, których zapotrzebowanie nie zostało zrealizowane 
z powodu ograniczonej przepustowości technicznej systemu gazowego. 
Rozdział 7 
Warunki współpracy między operatorami systemów gazowych, w tym z innymi przedsiębiorstwami 
energetycznymi, w zakresie prowadzenia ruchu sieciowego oraz postępowania w sytuacjach awaryjnych 
§ 33.
 Przedsiębiorstwa energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych, magazynowaniem 
paliw gazowych, skraplaniem gazu ziemnego lub regazyfikacją skroplonego gazu ziemnego oraz sprzedawcy paliw gazo-
wych współpracują ze sobą w zakresie niezbędnym dla stabilnego i ciągłego funkcjonowania systemu gazowego oraz za-
pewnienia parametrów jakościowych paliw gazowych, o których mowa w § 38. 
§ 34.
 1. Operator systemu przesyłowego gazowego współpracuje z operatorami systemów dystrybucyjnych gazowych 
oraz innymi przedsiębiorstwami energetycznymi zajmującymi się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych 
w zakresie: 
1) 
prowadzenia ruchu sieciowego; 
2) 
funkcjonowania sieci przesyłowej i dystrybucyjnej gazowej oraz planowania i prowadzenia ruchu tych sieci; 
      
Dziennik Ustaw 
– 10 – 
Poz. 1158 
 
3) 
planowania technicznych możliwości pokrycia zapotrzebowania na paliwa gazowe; 
4) 
zapobiegania i usuwania awarii lub zagrożeń bezpiecznego funkcjonowania sieci gazowych oraz odtwarzania sieci 
uszkodzonych w wyniku awarii; 
5) 
planowania rozwoju sieci gazowych oraz sporządzania planów rozwoju, o których mowa w art. 16 ust. 1 ustawy; 
6) 
sposobu i zakresu przekazywania danych dotyczących funkcjonowania sieci gazowych; 
7) 
sprawdzenia zgodności zgłoszeń zapotrzebowania w punktach łączących ich systemy gazowe; 
8) 
procedur przekazywania: 
a) informacji dotyczących zgłoszeń zapotrzebowania, 
b) wyników pomiarów ilości i jakości paliwa gazowego. 
2. Przedsiębiorstwa energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych współpracują 
z przedsiębiorstwami energetycznymi zajmującymi się magazynowaniem paliw gazowych lub skraplaniem, lub regazyfika-
cją skroplonego gazu ziemnego w zakresie: 
1) 
pracy sieci przesyłowej, dystrybucyjnej, instalacji magazynowej lub instalacji skroplonego gazu ziemnego; 
2) 
zapobiegania i usuwania awarii lub zagrożeń bezpiecznego funkcjonowania sieci gazowych lub instalacji oraz odtwo-
rzenia tych sieci lub instalacji uszkodzonych w wyniku awarii; 
3) 
planowania rozwoju sieci gazowych lub instalacji; 
4) 
zakresu i sposobu przekazywania danych o sieciach gazowych lub instalacjach oraz zakresie tych danych. 
3. Przedsiębiorstwa energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych, magazynowaniem  
paliw gazowych lub skraplaniem, lub regazyfikacją skroplonego gazu ziemnego współpracują z przedsiębiorcami energe-
tycznymi zajmującymi się obrotem paliwami gazowymi w zakresie: 
1) 
planowania rozwoju sieci gazowych lub instalacji; 
2) 
planowania technicznych możliwości pokrycia zapotrzebowania na paliwa gazowe; 
3) 
przedsięwzięć racjonalizujących zużycie paliw gazowych. 
§ 35.
 Operatorzy systemów gazowych oraz przedsiębiorstwa energetyczne współpracują ze sobą w zakresie koordy-
nacji rozwoju systemu gazowego, w szczególności przekazując aktualizowane, nie rzadziej niż raz w roku, informacje 
dotyczące planowanych inwestycji oraz prognoz zapotrzebowania na paliwa gazowe. 
§ 36.
 Zakres oraz harmonogram remontów i prac eksploatacyjnych urządzeń, instalacji i sieci mających wpływ na 
ruch i eksploatację sieci, do której są przyłączone, wymagają uzgodnienia z przedsiębiorstwem energetycznym eksploatu-
jącym tę sieć. 
§ 37.
 Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych powiadamia przed-
siębiorstwa energetyczne zarządzające systemami gazowymi współpracującymi o wystąpieniu awarii mogącej mieć wpływ 
na prace ich urządzeń, instalacji lub sieci, a w szczególności o przewidywanym czasie jej trwania i o jej zakresie. 
Rozdział 8 
Parametry jakościowe paliw gazowych, standardy jakościowe obsługi odbiorców oraz sposób załatwiania 
reklamacji 
§ 38.
 1. Ustala się następujące parametry jakościowe paliw gazowych przesyłanych sieciami przesyłowymi i dystry-
bucyjnymi gazowymi: 
1) 
zawartość siarkowodoru nie powinna przekraczać 7,0 mg/m
3
; 
2) 
zawartość siarki merkaptanowej nie powinna przekraczać 16,0 mg/m
3
; 
3) 
zawartość siarki całkowitej nie powinna przekraczać 40,0 mg/m
3
; 
4) 
zawartość par rtęci nie powinna przekraczać 30,0 µg/m
3
; 
5) 
temperatura punktu rosy wody przy ciśnieniu 5,5 MPa powinna wynosić: 
a) od dnia 1 kwietnia do dnia 30 września nie więcej niż +3,7°C, 
b) od dnia 1 października do dnia 31 marca nie więcej niż –5°C; 
      
Dziennik Ustaw 
– 11 – 
Poz. 1158 
 
6) 
ciepło spalania powinno wynosić nie mniej niż: 
a) 34,0 MJ/m
3
 – dla gazu ziemnego wysokometanowego grupy E o wartości liczby Wobbego z zakresu od 45,0 MJ/m
3
 
włącznie do 56,9 MJ/m
3
, 
b) 30,0 MJ/m
3
 – dla gazu ziemnego zaazotowanego podgrupy Lw o wartości liczby Wobbego z zakresu od 37,5 MJ/m
3 
włącznie do 45,0 MJ/m
3
, 
c) 26,0 MJ/m
3
 – dla gazu ziemnego zaazotowanego podgrupy Ls o wartości liczby Wobbego z zakresu od 32,5 MJ/m
3 
włącznie do 37,5 MJ/m
3
, 
d) 22,0 MJ/m
3
 – dla gazu ziemnego zaazotowanego podgrupy Ln o wartości liczby Wobbego z zakresu od 27,0 MJ/m
3 
włącznie do 32,5 MJ/m
3
, 
e) 18,0 MJ/m
3
 – dla gazu ziemnego zaazotowanego podgrupy Lm o wartości liczby Wobbego z zakresu od 23,0 MJ/m
3 
włącznie do 27,0 MJ/m
3
. 
2. Liczbę Wobbego, o której mowa w ust. 1, określa się jako stosunek ciepła spalania odniesionego do jednostki obję-
tości paliwa gazowego do pierwiastka kwadratowego jego gęstości względnej, w tych samych warunkach odniesienia. 
3. Przedsiębiorstwa energetyczne zajmujące się dystrybucją paliw gazowych dostarczają paliwa gazowe z sieci dys-
trybucyjnej o ciśnieniu roboczym nie wyższym niż 0,5 MPa, spełniające parametry jakościowe w zakresie intensywności 
zapachu, który powinien być wyraźnie wyczuwalny, gdy stężenie gazu ziemnego w powietrzu osiągnie wartość: 
1) 
1,0% (V/V) – dla gazu wysokometanowego grupy E; 
2) 
1,2% (V/V) – dla gazu zaazotowanego podgrupy Lw; 
3) 
1,3% (V/V) – dla gazu zaazotowanego podgrupy Ls; 
4) 
1,5% (V/V) – dla gazu zaazotowanego podgrupy Ln i Lm. 
4. Parametry, o których mowa w ust. 1, są określone dla następujących warunków odniesienia: 
1) 
dla procesu spalania: 
a) ciśnienie – 101,325 kPa, 
b) temperatura – 298,15 K (25°C); 
2) 
dla objętości: 
a) ciśnienie – 101,325 kPa, 
b) temperatura – 273,15 K (0°C). 
5. Na żądanie odbiorcy przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych 
może dostarczać gaz ziemny o innych parametrach jakościowych niż określone w ust. 1, pod warunkiem że nie spowoduje 
to zakłóceń pracy w systemie gazowym. 
6. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem paliw gazowych wykonuje badania poszczególnych 
parametrów jakościowych, o których mowa w ust. 1, w punktach: 
1) 
wejścia do systemu przesyłowego gazowego w miejscu odbioru gazu ziemnego sprowadzonego na terytorium Rzeczy- 
pospolitej Polskiej w ramach nabycia wewnątrzwspólnotowego lub importu, w zakresie: 
a) zawartości siarkowodoru, siarki merkaptanowej i siarki całkowitej – co najmniej raz na dobę, 
b) temperatury punktu rosy wody – co najmniej raz na dobę, 
c) ciepła spalania i górnej liczby Wobbego – co najmniej raz na dobę; 
2) 
sieci przesyłowej, w których możliwa jest istotna zmiana jakości gazu ziemnego, oraz w punktach odazotowania, 
w zakresie ciepła spalania i górnej liczby Wobbego – co najmniej raz na dobę. 
7. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się dystrybucją paliw gazowych wykonuje badania poszczególnych pa-
rametrów jakościowych, o których mowa w ust. 1 i 3, w punktach wejścia do sieci dystrybucyjnej gazowej, w których na-
stępuje mieszanie strumieni paliwa gazowego, o ile niemożliwe jest przypisanie wartości danej wielkości w danym punkcie 
na podstawie wartości określonej w innych punktach tej sieci lub sieci przesyłowej gazowej, do której jest ona przyłączona, 
w zakresie: 
1) 
zawartości siarkowodoru, siarki merkaptanowej i siarki całkowitej – co najmniej raz w miesiącu; 
2) 
ciepła spalania i górnej liczby Wobbego – co najmniej raz na dobę; 
3) 
intensywności zapachu paliw gazowych – co najmniej raz na dwa tygodnie. 
      
Dziennik Ustaw 
– 12 – 
Poz. 1158 
 
8. Przedsiębiorstwo energetyczne wydobywające gaz ziemny w kopalni wykonuje badania poszczególnych parame-
trów jakościowych, o których mowa w ust. 1, w punktach wejścia do systemu przesyłowego gazowego w miejscu dostar-
czenia gazu ziemnego z kopalni, w zakresie: 
1) 
zawartości siarkowodoru, siarki merkaptanowej lub siarki całkowitej – co najmniej raz w miesiącu w przypadku wy-
dobywania gazu ziemnego ze złoża zasiarczonego oraz raz na rok w przypadku wydobywania gazu ziemnego ze złoża 
niezasiarczonego; 
2) 
zawartości par rtęci – co najmniej raz na 2 miesiące w przypadku wydobywania gazów ziemnych zawierających 
związki rtęci w ilości powyżej 30 µg/m
3
 oraz raz na rok w przypadku wydobywania gazów ziemnych zawierających 
związki rtęci w ilości do 30 µg/m
3
; 
3) 
temperatury punktu rosy wody – co najmniej raz na tydzień; 
4) 
ciepła spalania i górnej liczby Wobbego – co najmniej raz na dobę. 
9. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się magazynowaniem paliw gazowych wykonuje badania poszczegól-
nych parametrów jakościowych, o których mowa w ust. 1, w punktach wejścia do systemu przesyłowego gazowego 
w miejscu odbioru gazu ziemnego z podziemnych magazynów gazu, w zakresie: 
1) 
zawartości siarkowodoru, siarki merkaptanowej i siarki całkowitej – co najmniej raz na rok w okresie odbioru gazu 
z magazynu lub co najmniej raz na miesiąc w przypadku gdy stwierdzi się, że zawartość siarkowodoru w gazie opusz-
czającym magazyn jest wyższa niż w gazie wprowadzonym do magazynu; 
2) 
temperatury punktu rosy wody – co najmniej raz na tydzień w okresie odbioru gazu z magazynu; 
3) 
ciepła spalania i górnej liczby Wobbego – co najmniej raz na dobę. 
10. Przedsiębiorstwa energetyczne, o których mowa w ust. 8 i 9, niezwłocznie przekazują wyniki pomiarów parame-
trów jakościowych, o których mowa w tych ustępach, przedsiębiorstwu energetycznemu zajmującemu się przesyłaniem 
paliw gazowych. 
§ 39.
 1. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych dokonuje bie-
żącej kontroli parametrów jakościowych w sposób umożliwiający prawidłowe rozliczenie użytkowników systemu  
gazowego. 
2. W przypadku gdy nie zostały zachowane parametry jakościowe paliw gazowych, o których mowa w § 38, przed-
siębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych może odmówić przyjęcia takich 
paliw w celu ich przesłania, chyba że świadcząc usługę dodatkową, uzyska dla tych paliw parametry jakościowe, o których 
mowa w § 38. 
§ 40.
 1. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych w celu dokony-
wania rozliczeń paliw gazowych może wyznaczyć obszary rozliczeniowe, w ramach których określi średnią ważoną war-
tość ciepła spalania paliw gazowych. 
2. Pomiar ciepła spalania przeprowadza się w punktach systemu gazowego określonych przez operatora tego sys-
temu. 
3. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych może przyjąć metodo-
logię określania ciepła spalania paliw gazowych dla wyznaczonych obszarów, tak aby wyznaczona średnia wartość ciepła 
spalania paliw gazowych nie różniła się więcej niż o ±3% od wartości ciepła spalania paliw gazowych określonej 
w którymkolwiek punkcie danego obszaru. 
4. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych publikuje na swojej 
stronie internetowej wyniki pomiarów w punktach, o których mowa w ust. 2, oraz określoną dla danego obszaru rozlicze-
niowego wartość ciepła spalania paliw gazowych. 
§ 41.
 Przedsiębiorstwo energetyczne w zakresie standardów jakościowych obsługi odbiorców odpowiednio do zakre-
su prowadzonej działalności: 
1) 
przyjmuje od odbiorców zgłoszenia i reklamacje dotyczące dostarczania paliw gazowych z sieci gazowej; 
2) 
rozpatruje wnioski lub reklamacje odbiorców w terminie 14 dni od dnia złożenia wniosku lub zgłoszenia reklamacji, 
z wyłączeniem spraw określonych w pkt 4, które są rozpatrywane w terminie 14 dni od zakończenia stosownych kon-
troli i pomiarów; 
      
Dziennik Ustaw 
– 13 – 
Poz. 1158 
 
3) 
pokrywa koszty badań parametrów jakościowych, o których mowa w § 38, nieodpłatnie udziela informacji dotyczą-
cych rozliczeń oraz aktualnych taryf; 
4) 
na wniosek odbiorcy, dokonuje sprawdzenia dotrzymania parametrów jakościowych paliw gazowych dostarczanych 
z sieci gazowej, wykonując odpowiednie pomiary; w przypadku zgodności zmierzonych parametrów ze standardami 
określonymi w § 38 oraz w umowie koszty sprawdzenia i pomiarów ponosi odbiorca na zasadach określonych 
w taryfie; 
5) 
na wniosek odbiorcy, z którym ma zawartą umowę, udziela bonifikaty za niedotrzymanie parametrów jakościowych 
paliw gazowych, o których mowa w § 38, w wysokości określonej w taryfie. 
§ 42.
 1. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych zapewnia odczy-
ty układów pomiarowych i przekazuje dane niezbędne do dokonania rozliczeń podmiotowi, z którym zawarło umowę 
o świadczenie usługi przesyłania lub dystrybucji paliw gazowych. 
2. Przedsiębiorstwo energetyczne, o którym mowa w ust. 1, umożliwia podmiotowi, z którym ma zawartą umowę 
o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji, wgląd do wskazań układu pomiarowego oraz dokumentów stanowiących 
podstawę rozliczeń za dostarczone paliwa gazowe, a także do wyników kontroli prawidłowości wskazań tego układu. 
3. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych po zakończeniu do-
starczania paliw gazowych, a także w razie wymiany układu pomiarowego w trakcie ich dostarczania wydaje podmiotowi, 
z którym zawarło umowę o świadczenie usługi przesyłania lub dystrybucji, dokument zawierający dane identyfikujące 
układ pomiarowy oraz udostępnia jego dane pomiarowe na dzień zakończenia dostarczania tych paliw lub demontażu 
układu pomiarowego. 
4. Odbiorca ma prawo: 
1) 
uczestniczenia w odczycie wskazań układu pomiarowego przed jego demontażem; 
2) 
wglądu do wskazań układu pomiarowego oraz dokumentów stanowiących podstawę rozliczeń za dostarczone paliwa 
gazowe, a także do wyników kontroli prawidłowości wskazań tego układu będących w posiadaniu przedsiębiorstwa 
energetycznego zajmującego się obrotem paliwami gazowymi. 
§ 43.
 1. Na żądanie odbiorcy przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazo-
wych dokonuje sprawdzenia prawidłowości działania układu pomiarowego, którego jest właścicielem, nie później niż 
w ciągu 14 dni od dnia zgłoszenia żądania. 
2. Odbiorca, o którym mowa w ust. 1, ma prawo żądać laboratoryjnego sprawdzenia prawidłowości działania układu 
pomiarowego. Układ pomiarowy powinien zostać przekazany do badania laboratoryjnego w terminie 7 dni od dnia zgło-
szenia takiego żądania przez odbiorcę. 
3. Badania, o których mowa w ust. 2, przeprowadzane są w laboratorium badawczym posiadającym akredytację jed-
nostki certyfikującej, uzyskaną na zasadach i w trybie określonych w ustawie z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny 
zgodności (Dz. U. z 2017 r. poz. 1226 oraz z 2018 r. poz. 650). 
4. Odbiorca pokrywa koszty sprawdzenia prawidłowości działania układu pomiarowego oraz badania laboratoryjnego 
wykonanego na jego żądanie tylko w przypadku, gdy nie stwierdzono nieprawidłowości w działaniu elementów układu 
pomiarowego. 
5. W ciągu 30 dni od dnia otrzymania wyniku badania laboratoryjnego, o którym mowa w ust. 2, odbiorca może zle-
cić wykonanie dodatkowej ekspertyzy badanego uprzednio układu pomiarowego. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmują-
ce się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych umożliwia przeprowadzenie takiej ekspertyzy. 
6. W przypadku stwierdzenia nieprawidłowości w działaniu układu pomiarowego, z wyłączeniem nielegalnego pobo-
ru paliwa gazowego, przedsiębiorstwo energetyczne pokrywa koszty sprawdzenia prawidłowości działania układu pomia-
rowego oraz badania laboratoryjnego, o których mowa w ust. 2, a także dokonuje na własny koszt korekty należności za 
dostarczone paliwo gazowe na zasadach i w terminach określonych w taryfie. 
§ 44.
 1. Odbiorca paliw gazowych umożliwia sprawdzenie prawidłowości działania układu pomiarowego przedsię-
biorstwu energetycznemu zajmującemu się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych. 
2. Odbiorca ponosi koszty sprawdzenia układu pomiarowego, którego jest właścicielem, w przypadku stwierdzenia 
nieprawidłowości w jego działaniu. 
      
Dziennik Ustaw 
– 14 – 
Poz. 1158 
 
Rozdział 9 
Przepisy przejściowe i końcowe 
§ 45.
 Warunki przyłączenia wydane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia zachowują ważność przez okres 
w nich oznaczony. 
§ 46.
 1. W przypadku punktów wejścia do systemu przesyłowego gazowego w miejscach odbioru gazu ziemnego 
z kopalń gazu ziemnego istniejących w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w których nie istnieją warunki 
techniczne do badania parametrów jakościowych zgodnie z wymogami rozporządzenia, częstotliwość badań parametrów 
jakościowych określoną w § 38 ust. 8 stosuje się od dnia 1 stycznia 2012 r. 
2. W przypadku punktów wejścia do systemu przesyłowego gazowego w miejscach odbioru gazu ziemnego 
z podziemnych magazynów gazu istniejących w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w których nie istnieją 
warunki techniczne do badania parametrów jakościowych zgodnie z wymogami rozporządzenia, częstotliwość badań  
parametrów jakościowych określoną w § 38 ust. 9 stosuje się od dnia 1 stycznia 2012 r. 
§ 47.
 Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia
3)
.
4)
 
 
 
                                                          
3) 
Rozporządzenie zostało ogłoszone w dniu 22 lipca 2010 r. 
4)
 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 6 kwietnia 
2004 r. w sprawie szczegółowych warunków przyłączenia podmiotów do sieci gazowych, ruchu i eksploatacji tych sieci (Dz. U. 
poz. 1113), które zgodnie z art. 21 ustawy z dnia 4 marca 2005 r. o zmianie ustawy – Prawo energetyczne oraz ustawy – Prawo 
ochrony środowiska (Dz. U. poz. 552 oraz z 2006 r. poz. 1123) utraciło moc z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.  
      
Dziennik Ustaw 
– 15 – 
Poz. 1158 
 
Załącznik do rozporządzenia Ministra Gospodarki 
z dnia 2 lipca 2010 r. 
WYMAGANIA TECHNICZNE W ZAKRESIE PRZYŁĄCZANIA DO SIECI INSTALACJI SKROPLONEGO GAZU 
ZIEMNEGO, INSTALACJI MAGAZYNOWYCH, SIECI PRZESYŁOWYCH LUB DYSTRYBUCYJNYCH 
ORAZ GAZOCIĄGÓW BEZPOŚREDNICH 
1. 
Ogólne wymagania techniczne w zakresie przyłączania do sieci 
1.1. Określa się wymagania techniczne w zakresie przyłączania do sieci przesyłowej gazowej i sieci dystrybucyjnej 
gazowej: 
1) 
urządzeń, instalacji i sieci podmiotów zaliczanych do grupy przyłączeniowej A, bezpośrednio przyłącza-
nych do sieci przesyłowej gazowej; 
2) 
urządzeń, instalacji i sieci podmiotów zaliczanych do grupy przyłączeniowej A oraz grupy przyłączeniowej B 
podgrupy II, bezpośrednio przyłączanych do sieci dystrybucyjnej gazowej; 
3) 
urządzeń, instalacji i sieci podmiotów zaliczanych do grupy przyłączeniowej C. 
1.2. Wymagania techniczne obowiązują wszystkie podmioty przyłączane lub występujące z wnioskiem o określenie 
warunków przyłączenia do sieci gazowej o ciśnieniu co najmniej 0,5 MPa. 
1.3. Przyłączanie do sieci gazowej urządzeń, instalacji i sieci nowych podmiotów lub modernizacja urządzeń, insta-
lacji i sieci podmiotów już przyłączonych nie może spowodować pogorszenia parametrów jakościowych paliwa 
gazowego określonych w § 38 rozporządzenia oraz warunków przesyłania lub dystrybucji paliwa gazowego 
w tych sieciach. 
1.4. Szczegółowe wymagania techniczne dotyczące przyłączania do sieci przesyłowej gazowej lub sieci dystrybucyjnej 
gazowej określa operator systemu w instrukcji. 
2. 
Wymagania techniczne w zakresie przyłączania do sieci przesyłowej gazowej urządzeń i instalacji podmiotów 
zaliczanych do grupy przyłączeniowej A 
2.1. Urządzenia pomiarowe, w tym urządzenia do pomiaru ciśnienia oraz strumienia objętości paliwa gazowego, 
zainstalowane w punkcie odbioru tego paliwa z sieci przesyłowej gazowej powinny spełniać wymagania określone 
przez operatora systemu przesyłowego. 
2.2. W punkcie odbioru paliwa gazowego z sieci przesyłowej gazowej powinny być zainstalowane: 
1) 
układy zabezpieczające urządzenia punktu wyjścia z systemu przesyłowego przed nadmiernym wzrostem 
przepływu paliwa gazowego; 
2) 
urządzenia zabezpieczające przed przepływem rewersyjnym, jeśli podmiot przyłączany pobiera paliwo bez 
dodatkowej redukcji; 
3) 
urządzenia umożliwiające rejestrację i transmisję danych o strumieniu objętości i ciśnieniu tego paliwa, 
zgodnie z wymaganiami określonymi w pkt 5. 
2.3. Za zainstalowanie urządzeń, o których mowa w pkt 2.1 i 2.2, odpowiada przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące 
się przesyłaniem paliw gazowych. 
2.4. Urządzenia i instalacje podmiotów przyłączanych powinny być wyposażone w urządzenia regulacji ciśnienia 
oraz zabezpieczające przed nadmiernym wzrostem ciśnienia. Za zainstalowanie tych urządzeń odpowiada pod-
miot przyłączany. 
2.5.
5)
 Urządzenia i instalacje podmiotów przyłączanych inne niż określone w pkt 2.6 i 2.7 nie mogą być przyłączane 
do sieci przesyłowej gazowej. 
2.6.
6)
 Urządzenia i instalacje o mocy przyłączeniowej 45 000 m
3
/h lub większej nieprzyłączone do sieci gazowej dys-
trybucyjnej mogą być przyłączone do sieci przesyłowej o średnicy mniejszej niż DN 1300. 
2.7.
6)
 Urządzenia i instalacje służące wyłącznie do zasilania pojazdów gazem ziemnym, niezależnie od ich mocy, mogą 
być przyłączane do sieci gazowej przesyłowej o średnicy mniejszej niż DN 1300. 
                                                          
5)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a rozporządzenia Ministra Energii z dnia 10 stycznia 2017 r. zmieniającego rozporzą-
dzenie w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu gazowego (Dz. U. poz. 150), które weszło w życie z dniem 
8 lutego 2017 r. 
6)
 Dodany przez § 1 pkt 1 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
      
Dziennik Ustaw 
– 16 – 
Poz. 1158 
 
3. 
Wymagania techniczne w zakresie przyłączania do sieci dystrybucyjnej gazowej urządzeń i instalacji podmiotów 
zaliczanych do grupy przyłączeniowej A i B podgrupy II 
3.1. Urządzenia pomiarowe, w tym urządzenia do pomiaru ciśnienia oraz strumienia objętości paliwa gazowego,  
zainstalowane w punkcie odbioru paliwa gazowego z sieci dystrybucyjnej gazowej powinny spełniać wymagania 
określone przez operatora systemu dystrybucyjnego w instrukcji. 
3.2. W punkcie odbioru paliwa gazowego z sieci dystrybucyjnej gazowej powinny być zainstalowane układy filtra-
cyjne oraz układy zabezpieczające urządzenia pomiarowe przed nadmiernym wzrostem przepływu paliwa gazo-
wego oraz przed przepływem rewersyjnym. 
3.3. W punkcie odbioru paliwa gazowego z sieci dystrybucyjnej gazowej powinny być zainstalowane urządzenia 
umożliwiające rejestrację i transmisję danych o strumieniu objętości i ciśnieniu paliwa gazowego, zgodnie 
z wymaganiami określonymi w pkt 5. 
3.4. Za zainstalowanie urządzeń, o których mowa w pkt 3.1–3.3, odpowiada przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące 
się dystrybucją paliw gazowych. 
3.5. Urządzenia i instalacje podmiotów przyłączanych powinny być zabezpieczone przed nadmiernym wzrostem  
ciśnienia. Za zainstalowanie tych urządzeń odpowiada odbiorca końcowy paliw gazowych. 
4. 
Wymagania techniczne w zakresie przyłączania do sieci przesyłowej lub dystrybucyjnej gazowej urządzeń, 
instalacji i sieci podmiotów zaliczanych do grupy przyłączeniowej C 
4.1. Wymagania techniczne w zakresie przyłączenia do sieci gazowej urządzeń, instalacji i sieci podmiotów zajmu-
jących się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych: 
4.1.1. W punkcie odbioru paliwa gazowego z sieci gazowej powinny być zainstalowane układy zabezpieczające 
urządzenia punktu wyjścia z systemu przesyłowego przed nadmiernym wzrostem przepływu paliwa 
gazowego. 
4.1.2. W punkcie odbioru paliwa gazowego z sieci gazowej powinny być zainstalowane urządzenia zabezpieczające 
przed przepływem rewersyjnym, jeśli podmiot przyłączany pobiera paliwo bez dodatkowej redukcji. 
4.1.3. W punkcie odbioru paliwa gazowego z sieci gazowej powinny być zainstalowane urządzenia umożliwia-
jące rejestrację i transmisję do odpowiedniego przedsiębiorstwa energetycznego zajmującego się przesy-
łaniem lub dystrybucją paliw gazowych danych o strumieniu objętości i ciśnieniu paliwa gazowego, 
zgodnie z wymaganiami określonymi w pkt 5. 
4.1.4. Za zainstalowanie urządzeń, o których mowa w pkt 4.1.1 i 4.1.2, odpowiada przedsiębiorstwo energe-
tyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych, do którego sieci jest przyłączana inna 
sieć gazowa. 
4.1.5. Sieć gazowa przyłączana do sieci o wyższym ciśnieniu powinna być wyposażona w urządzenia do regu-
lacji ciśnienia oraz urządzenia zabezpieczające przed jego nadmiernym wzrostem. Za zainstalowanie tych 
urządzeń odpowiada przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw 
gazowych w przyłączanej sieci. 
4.1.6. Przyłączana sieć dystrybucyjna gazowa powinna być wyposażona w urządzenia i instalacje do nawaniania 
w celu zapewnienia parametrów intensywności zapachu zgodnie z § 38 rozporządzenia. Za zainstalowanie 
tych urządzeń odpowiada przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się dystrybucją paliw gazowych. 
4.1.7.
7)
 Do sieci przesyłowej gazowej o średnicy DN 1300 lub większej mogą być przyłączane wyłącznie urzą-
dzenia i instalacje, z wykorzystaniem których prowadzona jest działalność w zakresie przesyłania paliw 
gazowych. 
4.2. Wymagania techniczne dla przyłączenia do sieci gazowej instalacji magazynowania paliw gazowych oraz insta-
lacji skroplonego gazu ziemnego: 
4.2.1. Urządzenia pomiarowe, w tym urządzenia do pomiaru ciśnienia, strumienia objętości oraz parametrów 
jakościowych paliwa gazowego, zainstalowane w punkcie wprowadzania paliwa gazowego do sieci gazowej 
powinny spełniać wymagania określone przez operatora systemu gazowego w instrukcji. 
                                                          
7) 
Dodany przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5. 
      
Dziennik Ustaw 
– 17 – 
Poz. 1158 
 
4.2.2. W punkcie wprowadzania paliw gazowych do sieci gazowej powinny być zainstalowane urządzenia 
umożliwiające uzdatnianie paliwa gazowego do parametrów określonych w § 38 rozporządzenia, układy 
zabezpieczające urządzenia punktu wejścia do systemu przesyłowego przed nadmiernym wzrostem prze-
pływu paliwa gazowego oraz przed przepływem rewersyjnym. 
4.2.3. W punkcie wprowadzania paliwa gazowego do sieci gazowej powinny być zainstalowane urządzenia 
umożliwiające rejestrację i transmisję danych o strumieniu objętości i ciśnieniu paliwa gazowego oraz 
parametrach jakościowych, zgodnie z wymaganiami określonymi w pkt 5 oraz instrukcji. 
4.2.4. Za zainstalowanie urządzeń, o których mowa w pkt 4.2.1–4.2.3, odpowiada odpowiednio operator przy-
łączanej instalacji magazynowania paliw gazowych lub instalacji skroplonego gazu ziemnego. 
5. 
Układy pomiarowe powinny być zgodne z obowiązującymi przepisami oraz spełniać wymagania określone przez 
przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją paliw gazowych. 
6. 
Wymagania techniczne dla systemów telekomunikacji i wymiany informacji 
6.1. Urządzenia, instalacje i sieci podmiotów przyłączonych do sieci gazowej powinny być wyposażone w urządzenia 
telemetryczne niezbędne do przekazywania do operatora systemu gazowego właściwego dla miejsca przyłączenia: 
1) 
bieżących wartości parametrów mierzonych w danym punkcie wprowadzania paliwa gazowego lub jego 
odbioru, w szczególności informacji o strumieniu objętości i ciśnieniu tego paliwa; 
2) 
danych pomiarowych niezbędnych do dokonywania rozliczeń, zgodnie z wymaganiami określonymi przez 
operatora systemu w instrukcji. 
6.2. Systemy teleinformatyczne wykorzystywane: 
1) 
do wymiany informacji niezbędnych dla bilansowania systemu, prowadzenia ruchu sieciowego, rozliczeń 
powinny zapewnić wymagane bezpieczeństwo, poufność i niezawodność przekazywania informacji; 
2) 
przez operatorów systemów gazowych do prowadzenia ruchu sieciowego powinny umożliwiać wzajemną 
wymianę danych dotyczących prowadzenia tego ruchu. 
6.3. Systemy telekomunikacyjne i teleinformatyczne powinny być zabezpieczone przed negatywnymi skutkami awarii 
sieci elektroenergetycznej i wyposażone w układy podtrzymujące ich funkcjonowanie w razie wystąpienia awarii.
 
