ROZPORZĄDZENIE PARLAMENTU EUROPEJSKIEGO I RADY (UE) NR 305/2011 
z dnia 9 marca 2011 r. 
ustanawiające zharmonizowane warunki wprowadzania do obrotu wyrobów budowlanych 
i uchylające dyrektywę Rady 89/106/EWG
 
(Tekst mający znaczenie dla EOG)
 
PARLAMENT EUROPEJSKI I RADA UNII EUROPEJSKIEJ,
 
uwzględniając Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, 
w szczególności jego art. 114, 
uwzględniając wniosek Komisji Europejskiej, 
uwzględniając opinię Europejskiego Komitetu Ekonomiczno- 
Społecznego (
 
1
 
), 
stanowiąc zgodnie ze zwykłą procedurą ustawodawczą (
 
2
 
), 
a także mając na uwadze, co następuje:
 
(1)
 
Przepisy państw członkowskich wymagają, by obiekty 
budowlane były projektowane i wykonywane w sposób 
niezagrażający bezpieczeństwu ludzi, zwierząt domo­
wych ani mienia oraz niewywierający szkodliwego 
wpływu na środowisko.
 
(2)
 
Przepisy te mają bezpośredni wpływ na wymagania 
w 
odniesieniu 
do 
wyrobów 
budowlanych. 
W konsekwencji wymagania te znajdują odzwierciedlenie 
w krajowych normach dotyczących takich wyrobów, 
krajowych aprobatach technicznych i innych krajowych 
specyfikacjach technicznych i przepisach związanych 
z wyrobami budowlanymi. Ze względu na rozbieżności 
takich wymagań stanowią one przeszkodę w handlu na 
terytorium Unii.
 
(3)
 
Niniejsze rozporządzenie nie powinno mieć wpływu na 
prawo państw członkowskich do określenia wymagań, 
które uznają za konieczne, by zapewnić ochronę 
zdrowia, środowiska i pracowników podczas stosowania 
wyrobów budowlanych.
 
(4)
 
Państwa członkowskie ustanowiły przepisy, w tym 
wymagania, odnoszące się nie tylko do bezpieczeństwa 
budynków i innych obiektów budowlanych, lecz także 
do zdrowia, trwałości, oszczędności energii, ochrony 
środowiska, aspektów ekonomicznych i innych aspektów 
istotnych z punktu widzenia interesu publicznego. Usta­
nowione na szczeblu Unii lub na szczeblu państw człon­
kowskich przepisy ustawowe i wykonawcze, środki 
administracyjne lub orzecznictwo, dotyczące obiektów 
budowlanych, mogą mieć wpływ na wymagania doty­
czące wyrobów budowlanych. Ze względu na to, że ich 
wpływ na funkcjonowanie rynku wewnętrznego prawdo­
podobnie będzie bardzo zbliżony, właściwe jest uznanie 
tych przepisów ustawowych i wykonawczych, środków 
administracyjnych lub orzecznictwa za „przepisy” do 
celów niniejszego rozporządzenia.
 
(5)
 
W stosownych przypadkach przepisy odnoszące się do 
zamierzonego zastosowania lub zastosowań wyrobu 
budowlanego w jednym z państw członkowskich, mające 
na celu spełnienie podstawowych wymagań dotyczących 
obiektów budowlanych, określają zasadnicze charaktery­
styki wyrobu, w odniesieniu do których powinny zostać 
zadeklarowane właściwości użytkowe. Aby uniknąć skła­
dania pustych deklaracji właściwości użytkowych, należy 
zadeklarować co najmniej jedną z zasadniczych charak­
terystyk wyrobu budowlanego, które są istotne dla dekla­
rowanego zastosowania lub deklarowanych zastosowań.
 
(6)
 
Dyrektywa Rady 89/106/EWG z dnia 21 grudnia 1988 r. 
w sprawie zbliżenia przepisów ustawowych, wykonaw­
czych i administracyjnych państw członkowskich odno­
szących się do wyrobów budowlanych (
 
3
 
) miała na celu 
usuwanie barier technicznych w handlu w dziedzinie 
wyrobów budowlanych, w celu ułatwienia swobodnego 
przepływu takich wyrobów na rynku wewnętrznym.
 
(7)
 
Dążąc do realizacji tego celu, dyrektywa 89/106/EWG 
przewidywała ustanowienie norm zharmonizowanych 
dla wyrobów budowlanych oraz udzielanie europejskich 
aprobat technicznych.
 
(8)
 
Dyrektywę 89/106/EWG należy zastąpić, zmierzając do 
uproszczenia obecnych ram prawnych i uczynienia ich 
jaśniejszymi, jak również do poprawy przejrzystości 
i skuteczności obecnie obowiązujących środków.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/5
 
(
 
1
 
) Dz.U. C 218 z 11.9.2009, s. 15. 
(
 
2
 
) Stanowisko Parlamentu Europejskiego z dnia 24 kwietnia 2009 r. 
(Dz.U. C 184 E z 8.7.2010, s. 441), stanowisko Rady w pierwszym 
czytaniu z dnia 13 września 2010 r. (Dz.U. C 282 E z 19.10.2010, 
s. 1), stanowisko Parlamentu Europejskiego z dnia 18 stycznia 
2011 r. (dotychczas nieopublikowane w Dzienniku Urzędowym) 
i decyzja Rady z dnia 28 lutego 2011 r. 
(
 
3
 
) Dz.U. L 40 z 11.2.1989, s. 12.
(9)
 
Niniejsze rozporządzenie powinno uwzględniać mające 
charakter horyzontalny ramy prawne dotyczące wprowa­
dzania produktów na rynek wewnętrzny, ustanowione 
w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady 
(WE) nr 765/2008 z dnia 9 lipca 2008 r. ustanawia­
jącym wymagania w zakresie akredytacji i nadzoru 
rynku odnoszące się do warunków wprowadzania 
produktów do obrotu (
 
1
 
) oraz w decyzji Parlamentu 
Europejskiego i Rady nr 768/2008/WE z dnia 9 lipca 
2008 r. w sprawie wspólnych ram dotyczących wprowa­
dzania produktów do obrotu (
 
2
 
).
 
(10)
 
Usunięcie przeszkód technicznych w dziedzinie budow­
nictwa możliwe jest wyłącznie poprzez ustanowienie 
zharmonizowanych specyfikacji technicznych służących 
do oceny właściwości użytkowych wyrobów budowla­
nych.
 
(11)
 
Te zharmonizowane specyfikacje techniczne powinny 
obejmować badania, obliczenia i inne środki zdefinio­
wane 
w 
normach 
zharmonizowanych 
oraz 
w europejskich dokumentach oceny do celów oceny 
właściwości użytkowych w odniesieniu do zasadniczych 
charakterystyk wyrobów budowlanych.
 
(12)
 
Metody 
zastosowane 
przez 
państwa 
członkowskie 
w przyjętych przez nie wymaganiach dotyczących 
obiektów budowlanych, jak również inne przepisy 
krajowe odnoszące się do zasadniczych charakterystyk 
wyrobów budowlanych, powinny być zgodne ze zhar­
monizowanymi specyfikacjami technicznymi.
 
(13)
 
W stosownych przypadkach należy zachęcać do stoso­
wania klas właściwości użytkowych w normach zharmo­
nizowanych w odniesieniu do zasadniczych charaktery­
styk wyrobów budowlanych w celu uwzględnienia 
różnych poziomów podstawowych wymagań dotyczą­
cych określonych obiektów budowlanych, jak również 
różnic klimatycznych, geologicznych i geograficznych 
oraz innych warunków panujących w poszczególnych 
państwach członkowskich. Europejskie organy normali­
zacyjne powinny mieć prawo do ustanowienia takich 
klas w oparciu o zmieniony mandat, jeżeli nie zostały 
one jeszcze ustanowione przez Komisję.
 
(14)
 
Jeżeli zamierzone zastosowanie wyrobów budowlanych 
w państwach członkowskich wymaga ustalenia wartości 
progowych odnoszących się do zasadniczych charaktery­
styk, 
wartości 
te 
powinny 
zostać 
określone 
w zharmonizowanych specyfikacjach technicznych.
 
(15)
 
Przy ocenie właściwości użytkowych wyrobu budowla­
nego należy również uwzględnić aspekty dotyczące 
zdrowia i bezpieczeństwa związane z wykorzystaniem 
wyrobu podczas całego cyklu jego życia.
 
(16)
 
Wartości progowe określone przez Komisję zgodnie 
z niniejszym rozporządzeniem powinny być ogólnie 
przyjętymi wartościami dla zasadniczych charakterystyk 
danego wyrobu budowlanego w odniesieniu do prze­
pisów obowiązujących w państwach członkowskich 
i 
powinny 
zapewniać 
wysoki 
poziom 
ochrony 
w rozumieniu art. 114 Traktatu o funkcjonowaniu Unii 
Europejskiej (TFUE).
 
(17)
 
Wartości progowe mogą być natury technicznej lub regu­
lacyjnej i mogą mieć zastosowanie do jednej charaktery­
styki lub do zestawu charakterystyk.
 
(18)
 
Europejski Komitet Normalizacji (CEN) oraz Europejski 
Komitet Normalizacji Elektrotechnicznej (CENELEC) są 
właściwymi organizacjami upoważnionymi do przyj­
mowania 
norm 
zharmonizowanych 
zgodnie 
z ogólnymi wytycznymi dotyczącymi współpracy Komisji 
z 
tymi 
dwiema 
organizacjami, podpisanymi 
dnia 
28 marca 2003 r. Producenci powinni korzystać ze 
wspomnianych norm zharmonizowanych, o ile odnie­
sienie do nich zostało opublikowane w
 Dzienniku Urzę­
dowym Unii Europejskiej
 i zgodnie z kryteriami określo­
nymi na podstawie dyrektywy 98/34/WE Parlamentu 
Europejskiego i Rady z dnia 22 czerwca 1998 r. ustana­
wiającej procedurę udzielania informacji w zakresie norm 
i przepisów technicznych oraz zasad dotyczących usług 
społeczeństwa informacyjnego (
 
3
 
). Po osiągnięciu odpo­
wiedniego poziomu specjalistycznej wiedzy naukowo- 
technicznej w odniesieniu do wszystkich odpowiednich 
aspektów należy zwiększyć stosowanie norm zharmoni­
zowanych w odniesieniu do wyrobów budowlanych, 
w tym – w odpowiednich przypadkach i po przeprowa­
dzeniu konsultacji ze Stałym Komitetem ds. Budow­
nictwa 
– 
poprzez 
wymóg, 
nałożony 
w 
drodze 
mandatów, by normy te opracowywane były w oparciu 
o istniejące europejskie dokumenty oceny.
 
(19)
 
Przewidziane dyrektywą 89/106/EWG procedury oceny 
właściwości użytkowych w odniesieniu do zasadniczych 
charakterystyk wyrobów budowlanych, których nie obej­
mują normy zharmonizowane, należy uprościć, tak aby 
stały się bardziej przejrzyste, przy jednoczesnym zmniej­
szeniu 
kosztów 
ponoszonych 
przez 
producentów 
wyrobów budowlanych.
 
(20)
 
Należy wprowadzić europejską ocenę techniczną w celu 
umożliwienia 
producentowi 
wyrobu 
budowlanego 
sporządzania 
deklaracji 
właściwości 
użytkowych 
w odniesieniu do wyrobu budowlanego, który nie jest 
objęty lub nie jest w pełni objęty normą zharmonizo­
waną.
 
(21)
 
Producenci wyrobów budowlanych powinni mieć prawo 
do uzyskania dla swoich wyrobów europejskiej oceny 
technicznej na podstawie wytycznych dla europejskiej 
aprobaty technicznej ustanowionych na podstawie dyrek­
tywy 89/106/EWG. Należy zatem zapewnić prawo do 
korzystania z tych wytycznych jako europejskich doku­
mentów oceny.
PL
 
L 88/6 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
 
(
 
1
 
) Dz.U. L 218 z 13.8.2008, s. 30. 
(
 
2
 
) Dz.U. L 218 z 13.8.2008, s. 82. 
(
 
3
 
) Dz.U. L 204 z 21.7.1998, s. 37.
(22)
 
Opracowanie 
projektów 
europejskich 
dokumentów 
oceny oraz wydawanie europejskich ocen technicznych 
powinno zostać powierzone jednostkom ds. oceny tech­
nicznej (zwanym dalej „JOT”) wyznaczanym przez 
państwa członkowskie. Celem zagwarantowania, że JOT 
posiadają kompetencje konieczne do wypełniania tych 
zadań, należy określić wymagania unijne obowiązujące 
przy ich wyznaczaniu.
 
(23)
 
JOT powinny powołać organizację (zwaną dalej „organi­
zacją 
JOT”) 
koordynującą 
procedury 
ustanawiania 
projektów europejskich dokumentów oceny oraz wyda­
wanie europejskich ocen technicznych, wspieraną – 
w stosownych przypadkach – dzięki środkom finan­
sowym Unii, zapewniając przejrzystość i niezbędną pouf­
ność tych procedur.
 
(24)
 
Z wyjątkiem przypadków określonych w niniejszym 
rozporządzeniu, wprowadzeniu do 
obrotu 
wyrobu 
budowlanego objętego normą zharmonizowaną lub 
wyrobu budowlanego, dla którego wydana została euro­
pejska ocena techniczna, powinna towarzyszyć deklaracja 
właściwości użytkowych w odniesieniu do zasadniczych 
charakterystyk 
wyrobu 
budowlanego 
zgodnie 
z odpowiednimi zharmonizowanymi specyfikacjami tech­
nicznymi.
 
(25)
 
W stosownych przypadkach w celu zwiększenia możli­
wości rozwoju zrównoważonego budownictwa oraz 
ułatwienia rozwoju wyrobów przyjaznych dla środowiska 
deklaracji właściwości użytkowych powinny towarzyszyć 
informacje o zawartości substancji niebezpiecznych 
w wyrobie budowlanym. Takich informacji należy 
udzielać bez uszczerbku dla obowiązków, zwłaszcza 
tych dotyczących etykietowania, określonych w innych 
instrumentach prawa Unii mających zastosowanie do 
substancji niebezpiecznych. Informacje te powinny być 
udostępniane w tym samym czasie i w takiej samej 
formie co deklaracja właściwości użytkowych, tak aby 
dotarły one do wszystkich potencjalnych użytkowników 
wyrobów 
budowlanych. 
Informacje 
o 
zawartości 
substancji niebezpiecznych należy początkowo ograni­
czyć do substancji, o których mowa w art. 31 i 33 
rozporządzenia (WE) nr 1907/2006 Parlamentu Europej­
skiego i Rady z dnia 18 grudnia 2006 r. w sprawie 
rejestracji, oceny, udzielania zezwoleń i stosowanych 
ograniczeń 
w 
zakresie 
chemikaliów 
(REACH) 
i 
utworzenia 
Europejskiej Agencji 
Chemikaliów (
 
1
 
). 
Należy jednak dokładniej zbadać kwestię szczególnej 
potrzeby posiadania informacji o zawartości substancji 
niebezpiecznych w wyrobach budowlanych w celu 
uzupełnienia wykazu tych substancji, a przez to zagwa­
rantowania 
wysokiego 
poziomu 
ochrony 
zdrowia 
i bezpieczeństwa pracowników używających wyrobów 
budowlanych oraz użytkowników obiektów budowla­
nych, w tym w odniesieniu do recyklingu lub wymogów 
dotyczących 
ponownego 
wykorzystywania 
części 
obiektów budowlanych lub materiałów. Niniejsze rozpo­
rządzenie nie narusza praw i obowiązków państw człon­
kowskich wynikających z innych instrumentów prawa 
Unii, które mogą mieć zastosowanie do substancji 
niebezpiecznych, w szczególności dyrektywy 98/8/WE 
Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 16 lutego 
1998 r. dotyczącej wprowadzania do obrotu produktów 
biobójczych (
 
2
 
), 
dyrektywy 
2000/60/WE 
Parlamentu 
Europejskiego i Rady z dnia 23 października 2000 r. 
ustanawiającej 
ramy 
wspólnotowego 
działania 
w dziedzinie polityki wodnej (
 
3
 
), rozporządzenia (WE) 
nr 1907/2006, dyrektywy Parlamentu Europejskiego 
i Rady 2008/98/WE z dnia 19 listopada 2008 r. 
w sprawie odpadów (
 
4
 
) oraz rozporządzenia Parlamentu 
Europejskiego i Rady (WE) nr 1272/2008 z dnia 
16 grudnia 2008 r. w sprawie klasyfikacji, oznakowania 
i pakowania substancji i mieszanin (
 
5
 
).
 
(26)
 
Należy umożliwić oznaczanie deklaracji właściwości 
użytkowych zgodnie z numerem referencyjnym typu 
wyrobu.
 
(27)
 
Konieczne jest wprowadzenie uproszczonych procedur 
sporządzania deklaracji właściwości użytkowych, w celu 
zmniejszenia obciążenia finansowego przedsiębiorstw, 
a zwłaszcza małych i średnich przedsiębiorstw (MŚP).
 
(28)
 
Mając 
na 
uwadze 
zapewnienie 
dokładności 
i wiarygodności deklaracji właściwości użytkowych, 
należy ocenić właściwości użytkowe wyrobu budowla­
nego oraz skontrolować produkcję w zakładzie zgodnie 
z odpowiednim systemem oceny i weryfikacji stałości 
właściwości użytkowych danego wyrobu budowlanego. 
Można wybrać kilka systemów mających zastosowanie 
do danego wyrobu budowlanego, by uwzględnić specy­
ficzny związek niektórych spośród jego zasadniczych 
charakterystyk z podstawowymi wymaganiami dotyczą­
cymi obiektów budowlanych.
 
(29)
 
Zważywszy na szczególny charakter wyrobów budowla­
nych i na szczególną wagę systemu ich oceny, procedury 
oceny zgodności, określone w decyzji nr 768/2008/WE, 
i jej moduły ustanowione tą samą decyzją, nie są odpo­
wiednie. Dlatego należy określić specjalne metody oceny 
i 
weryfikacji 
stałości 
właściwości 
użytkowych 
w odniesieniu do zasadniczych charakterystyk wyrobów 
budowlanych.
 
(30)
 
Zważywszy na różnicę w znaczeniu oznakowania CE na 
wyrobach budowlanych w porównaniu z ogólnymi 
zasadami 
ustanowionymi 
w 
rozporządzeniu 
(WE) 
nr 765/2008, należy wprowadzić przepisy szczegółowe 
mające na celu zapewnienie jasności obowiązku umiesz­
czania oznakowania CE na wyrobach budowlanych oraz 
konsekwencji, jakie wypływają z jego umieszczenia.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/7
 
(
 
1
 
) Dz.U. L 396 z 30.12.2006, s. 1. 
(
 
2
 
) Dz.U. L 123 z 24.4.1998, s. 1. 
(
 
3
 
) Dz.U. L 327 z 22.12.2000, s. 1. 
(
 
4
 
) Dz.U. L 312 z 22.11.2008, s. 3. 
(
 
5
 
) Dz.U. L 353 z 31.12.2008, s. 1.
(31)
 
Poprzez umieszczenie lub zlecenie umieszczenia oznako­
wania CE na wyrobie budowlanym producent powinien 
wskazać, że bierze na siebie odpowiedzialność za zgod­
ność tego wyrobu z deklarowanymi właściwościami użyt­
kowymi.
 
(32)
 
Oznakowanie CE powinno się umieszczać na wszystkich 
wyrobach budowlanych, dla których producent sporzą­
dził 
deklarację 
właściwości 
użytkowych 
zgodnie 
z niniejszym rozporządzeniem. W przypadku niesporzą­
dzenia deklaracji właściwości użytkowych oznakowania 
CE umieszczać nie należy.
 
(33)
 
Oznakowanie CE powinno być jedynym oznakowaniem 
potwierdzającym 
zgodność 
wyrobu 
budowlanego 
z deklarowanymi właściwościami użytkowymi i z mają­
cymi 
zastosowanie 
wymaganiami 
związanymi 
z prawodawstwem harmonizacyjnym Unii. Można jednak 
stosować inne oznaczenia, o ile pomagają one zwiększyć 
ochronę użytkowników wyrobów budowlanych i nie są 
objęte istniejącym prawodawstwem harmonizacyjnym 
Unii.
 
(34)
 
Aby uniknąć zbędnych badań wyrobów budowlanych, 
których właściwości użytkowe zostały wystarczająco 
potwierdzone stałymi wynikami badań lub innymi 
dostępnymi danymi, producentowi należy umożliwić – 
na warunkach określonych przez zharmonizowane 
specyfikacje techniczne lub w decyzji Komisji – deklaro­
wanie określonego poziomu lub klasy właściwości użyt­
kowych bez badań lub bez dalszych badań.
 
(35)
 
Aby uniknąć powielania już przeprowadzonych badań, 
producent wyrobu budowlanego powinien mieć możli­
wość korzystania z wyników badań uzyskanych przez 
stronę trzecią.
 
(36)
 
Należy określić warunki stosowania procedur uproszczo­
nych do oceny właściwości użytkowych wyrobów 
budowlanych, tak aby jak najbardziej zmniejszyć koszt 
wprowadzania ich do obrotu, nie obniżając poziomu 
bezpieczeństwa. Producenci stosujący takie procedury 
uproszczone powinni odpowiednio wykazać, że spełniają 
te warunki.
 
(37)
 
Aby 
zwiększyć 
wpływ 
środków 
nadzoru 
rynku, 
wszystkie 
procedury 
uproszczone 
przewidziane 
w niniejszym rozporządzeniu do oceny właściwości użyt­
kowych wyrobów budowlanych powinny mieć zastoso­
wanie tylko do osób fizycznych lub prawnych, które 
produkują wyroby, które wprowadzają do obrotu.
 
(38)
 
W celu dalszego zmniejszenia kosztów wprowadzania 
wyrobów budowlanych do obrotu, ponoszonych przez 
mikroprzedsiębiorstwa, które te wyroby wyprodukowały, 
należy zapewnić uproszczone procedury oceny właści­
wości użytkowych, o ile wyroby wprowadzane przez te 
przedsiębiorstwa do obrotu nie budzą znaczących obaw 
z uwagi na bezpieczeństwo i spełniają mające do nich 
zastosowanie wymagania, niezależnie od pochodzenia 
tych wymagań. Przedsiębiorstwa stosujące takie uprosz­
czone procedury powinny dodatkowo wykazać, że mogą 
zostać 
uznane 
za 
mikroprzedsiębiorstwa. 
Ponadto 
powinny wypełniać mające zastosowanie procedury 
weryfikacji stałości właściwości użytkowych przewidziane 
w zharmonizowanych specyfikacjach technicznych doty­
czących ich wyrobów.
 
(39)
 
W przypadku wyrobu budowlanego zaprojektowanego 
i wyprodukowanego jednostkowo producentowi należy 
zezwolić na skorzystanie z uproszczonych procedur 
oceny właściwości użytkowych, o ile można dowieść 
zgodności wyrobu wprowadzanego przezeń do obrotu 
z mającymi zastosowanie wymaganiami.
 
(40)
 
Komisja w porozumieniu ze Stałym Komitetem ds. 
Budownictwa powinna ustalić ramy interpretacyjne defi­
nicji „nieseryjnego procesu produkcyjnego”, które będą 
stosowane do różnych wyrobów budowlanych objętych 
niniejszym rozporządzeniem.
 
(41)
 
Wszystkie podmioty gospodarcze w łańcuchu dostaw 
i dystrybucji powinny podjąć odpowiednie środki 
gwarantujące, że wprowadzają do obrotu lub udostęp­
niają na rynku wyłącznie wyroby budowlane zgodne 
z wymaganiami określonymi w niniejszym rozporzą­
dzeniu, które mają na celu zapewnienie właściwości użyt­
kowych wyrobów budowlanych i spełnienie podstawo­
wych wymagań dotyczących obiektów budowlanych. 
W szczególności importerzy i dystrybutorzy wyrobów 
budowlanych powinni być świadomi, w odniesieniu do 
których zasadniczych charakterystyk wyrobów istnieją 
przepisy na rynku unijnym oraz jakie szczególne wyma­
gania obowiązują w państwach członkowskich odnośnie 
do podstawowych wymagań dotyczących obiektów 
budowlanych, 
i 
powinni 
stosować 
tę 
wiedzę 
w zawieranych przez nich transakcjach handlowych.
 
(42)
 
Istotne znaczenie ma zapewnienie dostępności krajowych 
przepisów 
technicznych, 
tak 
by 
przedsiębiorstwa, 
w szczególności MŚP, mogły gromadzić wiarygodne 
i dokładne informacje na temat prawa obowiązującego 
w państwie członkowskim, w którym zamierzają wpro­
wadzić do obrotu lub udostępnić na rynku swoje 
wyroby. Państwa członkowskie powinny zatem w tym 
celu wyznaczyć punkty kontaktowe ds. wyrobów budow­
lanych. Oprócz zadań określonych w art. 10 ust. 1 
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) 
nr 764/2008 z dnia 9 lipca 2008 r. ustanawiającego 
procedury dotyczące stosowania niektórych krajowych 
przepisów technicznych do produktów wprowadzonych 
legalnie do obrotu w innym państwie członkowskim (
 
1
 
) 
punkty kontaktowe ds. wyrobów budowlanych powinny 
także dostarczać informacje na temat przepisów mają­
cych 
zastosowanie 
w 
przypadku 
wbudowywania, 
montażu lub instalacji określonego typu wyrobu budow­
lanego.
PL
 
L 88/8 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
 
(
 
1
 
) Dz.U. L 218 z 13.8.2008, s. 21.
(43)
 
Aby ułatwić swobodny przepływ towarów, punkty 
kontaktowe 
ds. 
wyrobów 
budowlanych 
powinny 
bezpłatnie dostarczać informacje o przepisach mających 
na celu spełnienie podstawowych wymagań dotyczących 
obiektów 
budowlanych 
mających 
zastosowanie 
do 
zamierzonego zastosowania każdego wyrobu budowla­
nego na terytorium każdego państwa członkowskiego. 
Punkty kontaktowe ds. wyrobów budowlanych mogą 
również dostarczać podmiotom gospodarczym dodat­
kowe informacje lub spostrzeżenia. W przypadku dodat­
kowych informacji należy zezwolić punktom kontak­
towym ds. wyrobów budowlanych na pobieranie opłat 
proporcjonalnych do kosztów dostarczenia takich infor­
macji lub spostrzeżeń. Ponadto państwa członkowskie 
powinny zapewnić punktom kontaktowym ds. wyrobów 
budowlanych wystarczające środki.
 
(44)
 
Ze względu na to, że utworzenie punktów kontaktowych 
ds. wyrobów budowlanych nie powinno ingerować 
w podział funkcji pomiędzy właściwe organy w ramach 
systemów regulacyjnych w państwach członkowskich, 
należy umożliwić państwom członkowskim ustanawianie 
punktów kontaktowych ds. wyrobów budowlanych 
zgodnie z kompetencjami regionalnymi lub lokalnymi. 
Należy umożliwić państwom członkowskim powierzanie 
roli punktów kontaktowych ds. wyrobów budowlanych 
istniejącym 
punktom 
kontaktowym 
ustanowionym 
zgodnie z innymi instrumentami Unii, by zapobiec zbęd­
nemu mnożeniu punktów kontaktowych i uprościć 
procedury administracyjne. Aby nie zwiększać kosztów 
administracyjnych ponoszonych przez przedsiębiorstwa 
i właściwe organy, państwa członkowskie powinny 
mieć również możliwość powierzania roli punktów 
kontaktowych ds. wyrobów budowlanych nie tylko 
istniejącym służbom w ramach administracji publicznej, 
lecz także krajowym centrom SOLVIT, izbom hand­
lowym, 
organizacjom 
zawodowym 
i 
podmiotom 
prywatnym.
 
(45)
 
Punkty kontaktowe ds. wyrobów budowlanych powinny 
mieć możliwość wykonywania swoich zadań w sposób 
pozwalający na unikanie konfliktów interesów, zwłaszcza 
w kwestii procedur uzyskiwania oznakowania CE.
 
(46)
 
Dla zapewnienia równoważności i spójności we wdra­ 
żaniu prawodawstwa harmonizacyjnego Unii państwa 
członkowskie powinny sprawować skuteczny nadzór 
rynku. Rozporządzenie (WE) nr 765/2008 określa 
podstawowe warunki funkcjonowania takiego nadzoru 
rynku, w szczególności w odniesieniu do programów, 
finansowania i kar.
 
(47)
 
Odpowiedzialność państw członkowskich na ich teryto­
rium za bezpieczeństwo, zdrowie i inne kwestie objęte 
podstawowymi wymaganiami dotyczącymi obiektów 
budowlanych powinna być uwzględniona w klauzuli 
ochronnej zapewniającej właściwe środki ochronne.
 
(48)
 
Ze względu na to, że na terytorium całej Unii należy 
zapewnić jednolity poziom skuteczności działania jedno­
stek dokonujących oceny i weryfikacji stałości właści­
wości użytkowych wyrobów budowlanych i że wszystkie 
takie jednostki powinny wykonywać swoje zadania na 
tym samym poziomie i w warunkach uczciwej konku­
rencji, należy ustanowić wymagania mające zastosowanie 
do takich jednostek, które chcą być notyfikowane do 
celów niniejszego rozporządzenia. Należy również usta­
nowić przepisy dotyczące udostępnienia odpowiednich 
informacji o takich jednostkach i monitorowania ich 
działalności.
 
(49)
 
Aby zapewnić spójny poziom jakości przy wykonywaniu 
oceny i weryfikacji stałości właściwości użytkowych 
wyrobów 
budowlanych, należy 
również 
ustanowić 
wymagania, które mają być spełnione przez organy 
odpowiedzialne za notyfikowanie Komisji i innym 
państwom członkowskim jednostek wykonujących te 
zadania.
 
(50)
 
Zgodnie z art. 291 TFUE przepisy i zasady ogólne doty­
czące kontroli przez państwa członkowskie wykony­
wania uprawnień wykonawczych przez Komisję mają 
zostać ustanowione z wyprzedzeniem w drodze rozpo­
rządzenia przyjętego zgodnie ze zwykłą procedurą usta­
wodawczą. Zanim to nowe rozporządzenie zostanie 
przyjęte, 
ma 
wciąż 
zastosowanie 
decyzja 
Rady 
1999/468/WE z dnia 28 czerwca 1999 r. ustanawiająca 
warunki wykonywania uprawnień wykonawczych przy­
znanych Komisji (
 
1
 
), z wyjątkiem procedury regulacyjnej 
połączonej z kontrolą, która nie ma już zastosowania.
 
(51)
 
Aby osiągnąć cele niniejszego rozporządzenia, Komisji 
należy przyznać uprawnienia do przyjmowania określo­
nych aktów delegowanych zgodnie z art. 290 TFUE. 
Szczególne 
znaczenie 
ma 
przeprowadzenie 
przez 
Komisję stosownych konsultacji podczas prac przygoto­
wawczych, w tym na szczeblu ekspertów.
 
(52)
 
W szczególności Komisja powinna być uprawniona do 
przyjmowania 
aktów 
delegowanych 
określających 
warunki wykorzystywania stron internetowych w celu 
udostępniania deklaracji właściwości użytkowych.
 
(53)
 
Wprowadzenie ram prawnych koniecznych dla prawid­ 
łowego 
funkcjonowania 
niniejszego 
rozporządzenia 
wymaga czasu, dlatego też data rozpoczęcia jego stoso­
wania powinna być odroczona, z wyjątkiem stosowania 
przepisów dotyczących wyznaczania JOT, organów noty­
fikujących oraz jednostek notyfikowanych, utworzenia 
organizacji JOT oraz powołania Stałego Komitetu ds. 
Budownictwa.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/9
 
(
 
1
 
) Dz.U. L 184 z 17.7.1999, s. 23.
(54)
 
Komisja 
i 
państwa 
członkowskie, 
we 
współpracy 
z zainteresowanymi stronami, powinny organizować 
kampanie 
informacyjne 
dla 
sektora 
budowlanego, 
w 
szczególności 
podmiotów 
gospodarczych 
i użytkowników wyrobów budowlanych, dotyczące usta­
nowienia wspólnej terminologii technicznej, podziału 
odpowiedzialności 
między 
poszczególne 
podmioty 
gospodarcze i użytkowników, umieszczania oznakowania 
CE na wyrobach budowlanych, zmiany podstawowych 
wymagań dotyczących obiektów budowlanych oraz 
systemów oceny i weryfikacji stałości właściwości użyt­
kowych.
 
(55)
 
Podstawowe wymaganie dotyczące obiektów budowla­
nych, odnoszące się do zrównoważonego wykorzystania 
zasobów 
naturalnych, 
powinno 
uwzględniać 
w szczególności możliwość recyklingu obiektów budow­
lanych oraz wchodzących w ich skład materiałów i części 
po 
rozbiórce, 
trwałość 
obiektów 
budowlanych 
i 
wykorzystanie 
w 
nich 
przyjaznych 
środowisku 
surowców i materiałów wtórnych.
 
(56)
 
W celu przeprowadzenia oceny zrównoważonego wyko­
rzystania zasobów i wpływu obiektów budowlanych na 
środowisko należy, w miarę możliwości, stosować dekla­
racje środowiskowe wyrobów.
 
(57)
 
Tam, gdzie jest to możliwe, należy opracować jednolite 
metody europejskie w celu wykazania, że podstawowe 
wymagania określone w załączniku I zostały spełnione.
 
(58)
 
Ponieważ cel niniejszego rozporządzenia, to jest zapew­
nienie prawidłowego działania rynku wewnętrznego 
wyrobów budowlanych poprzez ustanowienie zharmoni­
zowanych specyfikacji technicznych do celów wyrażania 
właściwości użytkowych wyrobów budowlanych, nie 
może zostać osiągnięty w sposób wystarczający przez 
państwa 
członkowskie, 
natomiast 
ze 
względu 
na 
rozmiary i skutki takich działań możliwe jest jego lepsze 
osiągnięcie na poziomie Unii, Unia może przyjąć środki 
zgodnie z zasadą pomocniczości określoną w art. 5 Trak­
tatu o Unii Europejskiej. Zgodnie z zasadą proporcjonal­
ności, określoną w tym artykule, niniejsze rozporzą­
dzenie nie wykracza poza to, co jest konieczne do osiąg­
nięcia powyższego celu,
 
PRZYJMUJĄ NINIEJSZE ROZPORZĄDZENIE: 
ROZDZIAŁ I
 
PRZEPISY OGÓLNE
 
Artykuł 1
 
Przedmiot
 
Niniejsze rozporządzenie określa warunki wprowadzania do 
obrotu lub udostępniania na rynku wyrobów budowlanych, 
poprzez ustanowienie zharmonizowanych zasad wyrażania 
właściwości użytkowych wyrobów budowlanych w odniesieniu 
do ich zasadniczych charakterystyk oraz zharmonizowanych 
zasad stosowania oznakowania CE na tych wyrobach.
 
Artykuł 2
 
Definicje
 
Na użytek niniejszego rozporządzenia stosuje się następujące 
definicje: 
1) „wyrób budowlany” oznacza każdy wyrób lub zestaw 
wyprodukowany i wprowadzony do obrotu w celu trwa­ 
łego wbudowania w obiektach budowlanych lub ich 
częściach, którego właściwości wpływają na właściwości 
użytkowe obiektów budowlanych w stosunku do podsta­
wowych wymagań dotyczących obiektów budowlanych; 
2) „zestaw” oznacza wyrób budowlany wprowadzony do 
obrotu przez jednego producenta jako zestaw co najmniej 
dwóch odrębnych składników, które muszą zostać połą­
czone, aby mogły zostać włączone w obiektach budowla­
nych; 
3) „obiekty budowlane” oznaczają budynki i budowle; 
4) „zasadnicze charakterystyki” oznaczają te cechy wyrobu 
budowlanego, które odnoszą się 
do 
podstawowych 
wymagań dotyczących obiektów budowlanych; 
5) „właściwości użytkowe wyrobu budowlanego” oznaczają 
właściwości użytkowe odnoszące się do odpowiednich 
zasadniczych charakterystyk wyrażone jako poziom lub 
klasa, lub w sposób opisowy; 
6) „poziom” oznacza wynik oceny właściwości użytkowych 
wyrobu budowlanego w odniesieniu do jego zasadniczych 
charakterystyk, wyrażony jako wartość liczbowa; 
7) „klasa” oznacza zakres poziomów właściwości użytkowych 
wyrobu budowlanego ograniczony wartością minimalną 
i maksymalną; 
8) „wartość progowa” oznacza minimalny lub maksymalny 
poziom właściwości użytkowych zasadniczych charaktery­
styk wyrobu budowlanego; 
9) „typ 
wyrobu” 
oznacza 
zestaw 
reprezentatywnych 
poziomów 
lub 
klas 
właściwości 
użytkowych 
w odniesieniu do zasadniczych charakterystyk wyrobu 
budowlanego wyprodukowanego przy zastosowaniu danej 
kombinacji 
surowców 
lub 
innych 
składników 
w określonym procesie produkcyjnym; 
10) „zharmonizowane 
specyfikacje 
techniczne” 
oznaczają 
normy zharmonizowane i europejskie dokumenty oceny;
PL
 
L 88/10 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
11) „norma zharmonizowana” oznacza normę przyjętą przez 
jeden z europejskich organów normalizacyjnych wymienio­
nych w załączniku I do dyrektywy 98/34/WE, na 
podstawie wniosku wydanego przez Komisję, zgodnie 
z art. 6 tej dyrektywy; 
12) „europejski dokument oceny” oznacza dokument przyjęty 
przez organizację JOT do celów wydawania europejskich 
ocen technicznych; 
13) „europejska ocena techniczna” oznacza udokumentowaną 
ocenę właściwości użytkowych wyrobu budowlanego 
w odniesieniu do jego zasadniczych charakterystyk zgodnie 
z odnośnym europejskim dokumentem oceny; 
14) „zamierzone zastosowanie” oznacza zamierzone zastoso­
wanie wyrobu budowlanego określone w mającej zastoso­
wanie zharmonizowanej specyfikacji technicznej; 
15) „specjalna dokumentacja techniczna” oznacza dokumen­
tację wykazującą, że metody stosowane w ramach mają­
cego zastosowanie systemu oceny i weryfikacji stałości 
właściwości użytkowych zostały zastąpione innymi meto­
dami, o ile rezultaty osiągane z użyciem tych innych metod 
są równoważne z rezultatami osiąganymi z użyciem metod 
badawczych określonych w stosownej normie zharmonizo­
wanej; 
16) „udostępnianie na rynku” oznacza każde dostarczanie 
wyrobu budowlanego w celu dystrybucji lub zastosowania 
na rynku unijnym w ramach działalności handlowej, 
odpłatnie lub nieodpłatnie; 
17) „wprowadzenie do obrotu” oznacza udostępnienie po raz 
pierwszy wyrobu budowlanego na rynku unijnym; 
18) „podmiot gospodarczy” oznacza producenta, importera, 
dystrybutora lub upoważnionego przedstawiciela; 
19) „producent” oznacza osobę fizyczną lub prawną, która 
produkuje wyrób budowlany lub która zleca zaprojekto­
wanie 
lub 
wyprodukowanie 
wyrobu 
budowlanego 
i wprowadza ten wyrób do obrotu pod własną nazwą 
lub znakiem firmowym; 
20) „dystrybutor” 
oznacza 
osobę 
fizyczną 
lub 
prawną 
w łańcuchu dostaw, inną niż producent lub importer, 
która udostępnia wyrób budowlany na rynku; 
21) „importer” oznacza osobę fizyczną lub prawną mającą 
siedzibę w Unii, która wprowadza wyrób budowlany 
z państwa trzeciego do obrotu w Unii; 
22) „upoważniony przedstawiciel” oznacza osobę fizyczną lub 
prawną mającą siedzibę w Unii, która otrzymała pisemne 
pełnomocnictwo producenta do wykonywania w jego 
imieniu określonych zadań; 
23) „wycofanie z obrotu” oznacza każdy środek, którego celem 
jest zapobieżenie udostępnieniu na rynku wyrobu budow­
lanego w danym łańcuchu dostaw; 
24) „wycofanie od użytkowników” oznacza każdy środek, 
którego celem jest doprowadzenie do zwrotu wyrobu 
budowlanego, który został już udostępniony użytkowni­
kowi końcowemu; 
25) „akredytacja” ma znaczenie określone w rozporządzeniu 
(WE) nr 765/2008; 
26) „zakładowa kontrola produkcji” oznacza udokumentowaną 
stałą i wewnętrzną kontrolę produkcji w zakładzie produk­
cyjnym zgodnie ze stosownymi zharmonizowanymi specy­
fikacjami technicznymi; 
27) „mikroprzedsiębiorstwo” oznacza mikroprzedsiębiorstwo 
spełniające wymogi definicji zawartej w zaleceniu Komisji 
z dnia 6 maja 2003 r. dotyczącym definicji przedsiębiorstw 
mikro, małych i średnich (
 
1
 
); 
28) „cykl życia” oznacza kolejne powiązane ze sobą etapy cyklu 
życia wyrobu budowlanego, od nabycia surowca lub jego 
pozyskania z zasobów naturalnych do ostatecznego 
usunięcia wyrobu.
 
Artykuł 3
 
Podstawowe wymagania dotyczące obiektów 
budowlanych i zasadnicze charakterystyki wyrobów 
budowlanych
 
1. 
Podstawowe wymagania dotyczące obiektów budowla­
nych przedstawione w załączniku I są podstawą opracowania 
mandatów na opracowanie norm i zharmonizowanych specyfi­
kacji technicznych. 
2. 
Zasadnicze charakterystyki wyrobów budowlanych określa 
się 
w 
zharmonizowanych 
specyfikacjach 
technicznych 
w odniesieniu do podstawowych wymagań dotyczących 
obiektów budowlanych. 
3. 
Dla konkretnych rodzin wyrobów budowlanych objętych 
normą zharmonizowaną – w stosownych przypadkach i w 
związku z ich zamierzonym zastosowaniem zdefiniowanym 
w normach zharmonizowanych – Komisja określa za pomocą 
aktów delegowanych zgodnie z art. 60 zasadnicze charaktery­
styki, w odniesieniu do których producent deklaruje właściwości 
użytkowe wyrobu w chwili jego wprowadzenia do obrotu.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/11
 
(
 
1
 
) Dz.U. L 124 z 20.5.2003, s. 36.
W stosownych przypadkach Komisja określa również za 
pomocą aktów delegowanych zgodnie z art. 60 wartości 
progowe dla tych właściwości użytkowych w odniesieniu do 
zasadniczych charakterystyk podlegających zadeklarowaniu.
 
ROZDZIAŁ II
 
DEKLARACJA 
WŁAŚCIWOŚCI 
UŻYTKOWYCH 
ORAZ 
OZNAKOWANIE CE
 
Artykuł 4
 
Deklaracja właściwości użytkowych
 
1. 
Jeżeli wyrób budowlany objęty jest normą zharmonizo­
waną lub jest zgodny z wydaną dla niego europejską oceną 
techniczną, producent sporządza deklarację właściwości użytko­
wych przy wprowadzeniu takiego wyrobu do obrotu. 
2. 
Jeżeli wyrób budowlany objęty jest normą zharmonizo­
waną lub jest zgodny z wydaną dla niego europejską oceną 
techniczną, informacje w każdej formie o jego właściwościach 
użytkowych w odniesieniu do zasadniczych charakterystyk, jak 
określono w mającej zastosowanie zharmonizowanej specyfi­
kacji technicznej, można podać wyłącznie, o ile zostały 
włączone do deklaracji właściwości użytkowych i w niej 
wyszczególnione, z wyjątkiem przypadków, gdy zgodnie z art. 
5 nie sporządzono deklaracji właściwości użytkowych. 
3. 
Przez sporządzenie deklaracji właściwości użytkowych 
producent przyjmuje na siebie odpowiedzialność za zgodność 
wyrobu budowlanego z zadeklarowanymi w ten sposób właści­
wościami użytkowymi. O ile brak obiektywnych wskazań, że 
jest inaczej, państwa członkowskie przyjmują, że deklaracja 
właściwości użytkowych sporządzona przez producenta jest 
dokładna i wiarygodna.
 
Artykuł 5
 
Odstępstwa od obowiązku sporządzania deklaracji 
właściwości użytkowych
 
W drodze odstępstwa od art. 4 ust. 1 i jeżeli brak jest unijnych 
lub krajowych przepisów wymagających deklaracji zasadniczych 
charakterystyk w miejscu, gdzie wyroby budowlane są przezna­
czone do stosowania, producent może odstąpić od sporzą­
dzenia deklaracji właściwości użytkowych przy wprowadzeniu 
do obrotu wyrobu budowlanego objętego normą zharmonizo­
waną, gdy: 
a) wyrób budowlany jest produkowany jednostkowo lub na 
zamówienie 
w 
nieseryjnym 
procesie 
produkcyjnym 
w odpowiedzi na specjalne zlecenie oraz wbudowywany 
w jednym określonym obiekcie budowlanym, przez produ­
centa, który ponosi odpowiedzialność za bezpieczne wbudo­
wanie wyrobu w obiekty budowlane, zgodnie z mającymi 
zastosowanie przepisami krajowymi i na odpowiedzialność 
osób, które zgodnie z mającymi zastosowanie przepisami 
krajowymi są odpowiedzialne za bezpieczne wykonanie 
obiektów budowlanych; 
b) wyrób budowlany jest produkowany na terenie budowy 
w celu wbudowania go w dane obiekty budowlane zgodnie 
z mającymi zastosowanie przepisami krajowymi i na odpo­
wiedzialność osób, które zgodnie z mającymi zastosowanie 
przepisami krajowymi są odpowiedzialne za bezpieczne 
wykonanie obiektów budowlanych; lub 
c) wyrób budowlany jest produkowany w sposób tradycyjny 
lub zgodny z wymogami ochrony zabytków i w nieprzemy­
słowym procesie produkcyjnym w celu właściwej renowacji 
obiektów budowlanych urzędowo chronionych jako część 
wyznaczonego środowiska lub z powodu ich szczególnej 
wartości 
architektonicznej 
lub 
historycznej 
zgodnie 
z mającymi zastosowanie przepisami krajowymi.
 
Artykuł 6
 
Zawartość deklaracji właściwości użytkowych
 
1. 
Deklaracja właściwości użytkowych wyraża właściwości 
użytkowe wyrobów budowlanych w odniesieniu do zasadni­
czych charakterystyk tych wyrobów zgodnie z odpowiednimi 
zharmonizowanymi specyfikacjami technicznymi. 
2. 
Deklaracja 
właściwości 
użytkowych 
zawiera 
w szczególności następujące informacje: 
a) określenie typu wyrobu, dla którego została sporządzona 
deklaracja właściwości użytkowych; 
b) system lub systemy oceny i weryfikacji stałości właściwości 
użytkowych 
wyrobu 
budowlanego, 
przedstawione 
w załączniku V; 
c) numer referencyjny i datę wydania normy zharmonizowanej 
lub europejskiej oceny technicznej, która została zastoso­
wana do oceny każdej zasadniczej charakterystyki; 
d) w stosownych przypadkach, numer referencyjny zastoso­
wanej specjalnej dokumentacji technicznej oraz wymagania, 
które wyrób spełnia zgodnie z zapewnieniem producenta. 
3. 
Deklaracja właściwości użytkowych zawiera ponadto: 
a) zamierzone zastosowanie lub zastosowania wyrobu budow­
lanego zgodnie z mającą zastosowanie zharmonizowaną 
specyfikacją techniczną; 
b) wykaz zasadniczych charakterystyk określonych w tej zhar­
monizowanej specyfikacji technicznej dla deklarowanego 
zamierzonego zastosowania lub zastosowań wyrobu;
PL
 
L 88/12 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
c) właściwości użytkowe co najmniej jednej z zasadniczych 
charakterystyk wyrobu budowlanego odpowiednich dla 
deklarowanego zamierzonego zastosowania lub zastosowań; 
d) w stosownych przypadkach, właściwości użytkowe wyrobu 
budowlanego, wyrażone w poziomach lub klasach, lub 
w sposób opisowy, jeśli jest to konieczne, na podstawie 
obliczeń, w odniesieniu do jego zasadniczych charakterystyk 
określonych zgodnie z art. 3 ust. 3; 
e) właściwości użytkowe tych zasadniczych charakterystyk 
wyrobu budowlanego, które wiążą się z zamierzonym zasto­
sowaniem lub zastosowaniami, z uwzględnieniem przepisów 
odnoszących się do zamierzonego zastosowania lub zasto­
sowań w miejscu, gdzie producent zamierza udostępnić 
wyrób na rynku; 
f) dla wymienionych w wykazie zasadniczych charakterystyk, 
co do których nie są deklarowane żadne właściwości użyt­
kowe, litery „NPD” (właściwości użytkowe nieustalone; ang.
 
No Performance Determined
); 
g) jeżeli dla danego wyrobu budowlanego wydano europejską 
ocenę techniczną, właściwości użytkowe tego wyrobu 
budowlanego, wyrażone w poziomach lub klasach, lub 
w sposób opisowy, w odniesieniu do wszystkich zasadni­
czych charakterystyk zawartych w odnośnej europejskiej 
ocenie technicznej. 
4. 
Deklarację właściwości użytkowych sporządza się, stosując 
wzór przedstawiony w załączniku III. 
5. 
Informacje, 
o 
których 
mowa 
w 
art. 
31 
lub, 
w odpowiednim przypadku, w art. 33 rozporządzenia (WE) 
nr 1907/2006, są udzielane wraz z deklaracją właściwości użyt­
kowych.
 
Artykuł 7
 
Dostarczanie deklaracji właściwości użytkowych
 
1. 
Dla każdego wyrobu udostępnianego na rynku dostarcza 
się kopię deklaracji właściwości użytkowych w formie papie­
rowej albo przesyła się ją drogą elektroniczną. 
Jednak w przypadku gdy partia tego samego wyrobu jest dostar­
czana jednemu użytkownikowi, może jej towarzyszyć jedna 
kopia deklaracji właściwości użytkowych w formie papierowej 
albo przesłana drogą elektroniczną. 
2. 
Kopię deklaracji właściwości użytkowych w formie papie­
rowej dostarcza się na żądanie odbiorcy. 
3. 
W drodze odstępstwa od ust. 1 i 2 kopia deklaracji właści­
wości użytkowych może zostać udostępniona na stronie inter­
netowej zgodnie z warunkami ustalonymi przez Komisję za 
pomocą aktów delegowanych zgodnie z art. 60. Takie warunki 
gwarantują między innymi, że deklaracja własności użytkowych 
pozostaje dostępna co najmniej przez okres, o którym mowa 
w art. 11 ust. 2. 
4. 
Deklaracja właściwości użytkowych jest dostarczana 
w języku lub językach wymaganych przez państwo członkow­
skie, w którym wyrób jest udostępniony.
 
Artykuł 8
 
Zasady ogólne i stosowanie oznakowania CE
 
1. 
Ogólne zasady określone w art. 30 rozporządzenia (WE) 
nr 765/2008 mają zastosowanie do oznakowania CE. 
2. 
Oznakowanie CE umieszcza się na wyrobach budowla­
nych, dla których producent sporządził deklarację właściwości 
użytkowych zgodnie z art. 4 i 6. 
Jeżeli deklaracja właściwości użytkowych nie została sporzą­
dzona przez producenta zgodnie z art. 4 i 6, oznakowania 
CE nie umieszcza się. 
Poprzez umieszczenie lub zlecenie umieszczenia oznakowania 
CE producent wskazuje, że bierze na siebie odpowiedzialność za 
zgodność wyrobu budowlanego z deklarowanymi właściwo­ 
ściami użytkowymi oraz za jego zgodność ze wszystkimi mają­
cymi zastosowanie wymaganiami określonymi w niniejszym 
rozporządzeniu i innym stosownym ustawodawstwie harmoni­
zacyjnym Unii odnoszącym się do umieszczania tego oznako­
wania. 
Zasady umieszczania oznakowania CE określone w innych 
stosownych aktach prawodawstwa harmonizacyjnego Unii 
mają zastosowanie bez uszczerbku dla przepisów niniejszego 
ustępu. 
3. 
Dla każdego wyrobu budowlanego objętego normą zhar­
monizowaną lub dla którego wydana została europejska ocena 
techniczna oznakowanie CE jest jedynym oznakowaniem 
potwierdzającym 
zgodność 
wyrobu 
budowlanego 
z deklarowanymi właściwościami użytkowymi w odniesieniu 
do jego zasadniczych charakterystyk, objętych tą normą zhar­
monizowaną lub europejską oceną techniczną. 
Państwa członkowskie nie wprowadzają zatem do środków 
krajowych żadnych odniesień lub wycofują z nich wszelkie 
odniesienia do innego niż oznakowanie CE oznakowania 
potwierdzającego zgodność z deklarowanymi właściwościami 
użytkowymi w odniesieniu do zasadniczych charakterystyk 
objętych normą zharmonizowaną. 
4. 
Państwo członkowskie nie zakazuje ani nie utrudnia, na 
swoim terytorium lub w zakresie swojej odpowiedzialności, 
udostępniania na rynku ani stosowania wyrobów budowlanych 
noszących oznakowanie CE, jeśli deklarowane właściwości użyt­
kowe odpowiadają wymaganiom dla takiego zastosowania 
w danym państwie członkowskim.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/13
5. 
Państwo członkowskie zapewnia, by stosowanie wyrobów 
budowlanych noszących oznakowanie CE nie było utrudnione 
przez przepisy lub warunki wprowadzane przez organy 
publiczne lub przez organizacje prywatne działające jako przed­
siębiorstwo publiczne lub jako organ publiczny ze względu na 
swoją pozycję monopolistyczną lub na mocy mandatu publicz­
nego, jeśli deklarowane właściwości użytkowe odpowiadają 
wymaganiom dla takiego zastosowania w danym państwie 
członkowskim. 
6. 
Metody stosowane przez państwa członkowskie w ich 
wymaganiach dotyczących obiektów budowlanych oraz inne 
krajowe przepisy związane z zasadniczymi charakterystykami 
wyrobów budowlanych są zgodne z normami zharmonizowa­
nymi.
 
Artykuł 9
 
Zasady i warunki umieszczania oznakowania CE
 
1. 
Oznakowanie CE umieszcza się na wyrobie budowlanym 
lub na jego etykiecie w sposób widoczny, czytelny i trwały. 
W przypadku gdy nie jest to możliwe lub nie można tego 
zapewnić z uwagi na charakter wyrobu, umieszcza się je na 
opakowaniu lub na dokumentach towarzyszących. 
2. 
Oznakowaniu CE towarzyszą dwie ostatnie cyfry roku, 
w którym zostało ono po raz pierwszy umieszczone, nazwa 
i adres siedziby producenta lub znak identyfikujący pozwalający 
w łatwy i jednoznaczny sposób określić nazwę i adres produ­
centa, niepowtarzalny kod identyfikacyjny typu wyrobu, numer 
referencyjny deklaracji właściwości użytkowych, poziom lub 
klasa zadeklarowanych właściwości użytkowych, odniesienie 
do zastosowanej zharmonizowanej specyfikacji technicznej, 
w stosownych przypadkach numer identyfikacyjny jednostki 
notyfikowanej oraz zamierzone zastosowanie wyrobu określone 
w zastosowanej zharmonizowanej specyfikacji technicznej. 
3. 
Oznakowanie CE umieszcza się przed wprowadzeniem 
wyrobu budowlanego do obrotu. Może mu towarzyszyć pikto­
gram lub inny znak wyraźnie wskazujący na szczególne zagro­ 
żenie lub zastosowanie.
 
Artykuł 10
 
Punkty kontaktowe ds. wyrobów budowlanych
 
1. 
Państwa członkowskie wyznaczają punkty kontaktowe ds. 
wyrobów budowlanych zgodnie z art. 9 rozporządzenia (WE) 
nr 764/2008. 
2. 
Artykuły 10 i 11 rozporządzenia (WE) nr 764/2008 mają 
zastosowanie do punktów kontaktowych ds. wyrobów budow­
lanych. 
3. 
W stosunku do zadań określonych w art. 10 ust. 1 rozpo­
rządzenia (WE) nr 764/2008 każde państwo członkowskie 
zapewnia, by punkty kontaktowe ds. wyrobów budowlanych 
dostarczały przejrzystych i łatwych do zrozumienia informacji 
o przepisach obowiązujących na terytorium tego państwa 
członkowskiego, mających na celu spełnienie podstawowych 
wymagań dotyczących obiektów budowlanych mających zasto­
sowanie do zamierzonego zastosowania każdego wyrobu 
budowlanego, jak określono w art. 6 ust. 3 lit. e) niniejszego 
rozporządzenia. 
4. 
Punkty kontaktowe ds. wyrobów budowlanych mają 
możliwość wykonywania swoich zadań w sposób pozwalający 
na unikanie konfliktów interesów, zwłaszcza w kwestii procedur 
uzyskiwania oznakowania CE.
 
ROZDZIAŁ III
 
OBOWIĄZKI PODMIOTÓW GOSPODARCZYCH
 
Artykuł 11
 
Obowiązki producentów
 
1. 
Producenci sporządzają deklarację właściwości użytko­
wych zgodnie z art. 4 i 6 oraz umieszczają oznakowanie CE 
zgodnie z art. 8 i 9. 
Producenci sporządzają, jako podstawę do deklaracji właści­
wości 
użytkowych, 
dokumentację 
techniczną 
opisującą 
wszystkie istotne elementy związane z wymaganym systemem 
oceny i weryfikacji stałości właściwości użytkowych. 
2. 
Producenci przechowują dokumentację techniczną oraz 
deklarację właściwości użytkowych przez okres 10 lat od 
momentu wprowadzenia wyrobu budowlanego do obrotu. 
W stosownych przypadkach Komisja może za pomocą aktów 
delegowanych zgodnie z art. 60 zmienić ten okres dla określo­
nych rodzin wyrobów budowlanych na podstawie oczekiwanej 
długości życia lub roli wyrobu budowlanego w obiektach 
budowlanych. 
3. 
Producenci zapewniają istnienie procedur zapewniających 
utrzymanie w produkcji seryjnej deklarowanych właściwości 
użytkowych wyrobu. Odpowiednio uwzględniane są zmiany 
w typie wyrobu oraz w mających zastosowanie zharmonizowa­
nych specyfikacjach technicznych. 
Producenci – w stosownych przypadkach w odniesieniu do 
zapewnienia dokładności, wiarygodności i stałości deklarowa­
nych 
właściwości 
użytkowych 
wyrobu 
budowlanego 
– 
prowadzą badania próbek wyrobów budowlanych wprowadzo­
nych do obrotu lub udostępnionych na rynku, rozpatrują rekla­
macje oraz – jeśli wystąpi taka konieczność – prowadzą 
ewidencję skarg, wyrobów niezgodnych i wyrobów wycofanych 
od użytkowników, a także informują dystrybutorów o tego 
rodzaju działaniach w zakresie monitorowania. 
4. 
Producenci zapewniają, aby ich wyroby budowlane były 
opatrzone numerem typu, partii lub serii lub inną informacją 
umożliwiającą ich identyfikację, lub w przypadku gdy wielkość 
lub charakter wyrobu to uniemożliwiają, aby wymagane infor­
macje były umieszczone na opakowaniu lub w dokumencie 
towarzyszącym wyrobowi budowlanemu.
PL
 
L 88/14 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
5. 
Producenci wskazują swoją nazwę, zastrzeżoną nazwę 
handlową lub zastrzeżony znak towarowy i swój adres kontak­
towy na wyrobie budowlanym lub – jeśli nie jest to możliwe – 
na jego opakowaniu lub w dokumencie mu towarzyszącym. 
Adres wskazuje konkretny punkt, w którym można skontak­
tować się z producentem. 
6. 
Producenci podczas udostępniania wyrobu budowlanego 
na rynku zapewniają, aby wyrobowi towarzyszyły instrukcje 
obsługi i informacje na temat bezpieczeństwa w języku okre­ 
ślonym przez dane państwo członkowskie, łatwo zrozumiałym 
dla użytkowników. 
7. 
Producenci, którzy uznają lub mają powody, by uważać, 
że wprowadzony przez nich do obrotu wyrób budowlany nie 
jest zgodny z deklaracją właściwości użytkowych lub z innymi 
mającymi 
zastosowanie 
wymaganiami 
określonymi 
w 
niniejszym 
rozporządzeniu, 
natychmiast 
podejmują 
konieczne środki naprawcze w celu zapewnienia zgodności 
wyrobu lub, stosownie do okoliczności, jego wycofania 
z obrotu lub od użytkowników. Ponadto jeżeli wyrób budow­
lany stwarza zagrożenie, producenci niezwłocznie informują 
o tym właściwe organy krajowe państw członkowskich, 
w których udostępnili wyrób budowlany, podając szczegółowe 
informacje, w szczególności o niezgodności oraz o podjętych 
środkach naprawczych. 
8. 
Na uzasadnione żądanie właściwego organu krajowego 
producenci 
dostarczają 
mu 
wszelkie 
informacje 
i dokumentację, niezbędne do wykazania zgodności danego 
wyrobu budowlanego z deklaracją właściwości użytkowych i z 
innymi mającymi zastosowanie wymaganiami określonymi 
w niniejszym rozporządzeniu, w języku łatwo zrozumiałym 
dla tego organu. Na żądanie tego organu współpracują z nim 
we wszelkich działaniach podjętych w celu usunięcia zagrożeń, 
jakie stwarzają wyroby budowlane wprowadzone przez nich do 
obrotu.
 
Artykuł 12
 
Upoważnieni przedstawiciele
 
1. 
Na podstawie pisemnego pełnomocnictwa producent 
może wyznaczyć upoważnionego przedstawiciela. 
Sporządzanie dokumentacji technicznej nie wchodzi w zakres 
pełnomocnictwa udzielonego upoważnionemu przedstawicie­
lowi. 
2. 
Upoważniony przedstawiciel wykonuje zadania określone 
w pełnomocnictwie. Pełnomocnictwo pozwala upoważnionemu 
przedstawicielowi na wykonywanie co najmniej następujących 
zadań: 
a) przechowywanie 
deklaracji 
właściwości 
użytkowych 
i 
dokumentacji 
technicznej 
do 
dyspozycji krajowych 
organów nadzoru przez okres, o którym mowa w art. 11 
ust. 2; 
b) na uzasadnione żądanie właściwego organu krajowego 
dostarczanie 
temu 
organowi 
wszelkich 
informacji 
i dokumentacji, niezbędnych do wykazania zgodności 
danego wyrobu budowlanego z deklaracją właściwości użyt­
kowych i z innymi mającymi zastosowanie wymaganiami 
określonymi w niniejszym rozporządzeniu; 
c) na żądanie właściwych organów krajowych współpracę 
z nimi we wszelkich działaniach podjętych w celu usunięcia 
zagrożeń, jakie stwarzają wyroby budowlane objęte pełno­
mocnictwem udzielonym upoważnionemu przedstawicie­
lowi.
 
Artykuł 13
 
Obowiązki importerów
 
1. 
Importerzy wprowadzają do obrotu w Unii wyłącznie 
wyroby budowlane, które są zgodne z mającymi zastosowanie 
wymaganiami określonymi w niniejszym rozporządzeniu. 
2. 
Przed wprowadzeniem wyrobu budowlanego do obrotu 
importerzy zapewniają przeprowadzenie przez producenta 
oceny i weryfikacji stałości właściwości użytkowych. Zapewniają 
także sporządzenie przez producenta dokumentacji technicznej, 
o której mowa w art. 11 ust. 1 akapit drugi, oraz deklaracji 
właściwości użytkowych zgodnie z art. 4 i 6. Importerzy 
zapewniają także, by wyrób nosił, gdy jest to wymagane, ozna­
kowanie CE, by wyrobowi towarzyszyły wymagane dokumenty 
oraz by producent spełnił wymagania określone w art. 11 ust. 4 
i 5. 
W przypadku gdy importer uznaje lub ma powody, by uważać, 
że wyrób budowlany nie jest zgodny z deklaracją właściwości 
użytkowych lub z innymi mającymi zastosowanie wymaganiami 
określonymi w niniejszym rozporządzeniu, importer nie wpro­
wadza wyrobu budowlanego do obrotu, dopóki wyrób ten nie 
będzie odpowiadał towarzyszącej mu deklaracji właściwości 
użytkowych i innym mającym zastosowanie wymaganiom okre­ 
ślonym w niniejszym rozporządzeniu lub dopóki deklaracja 
właściwości użytkowych nie zostanie poprawiona. Ponadto 
jeżeli wyrób budowlany stwarza zagrożenie, importer informuje 
o tym producenta oraz organy nadzoru rynku. 
3. 
Importerzy wskazują swoją nazwę, nazwę zastrzeżoną lub 
zastrzeżony znak towarowy i swój adres kontaktowy na 
wyrobie budowlanym lub – jeśli nie jest to możliwe – na 
jego opakowaniu lub w dokumencie towarzyszącym wyrobowi. 
4. 
Importerzy podczas udostępniania wyrobu budowlanego 
na rynku zapewniają, by wyrobowi towarzyszyły instrukcje 
obsługi i informacje na temat bezpieczeństwa w języku okre­ 
ślonym przez dane państwo członkowskie, łatwo zrozumiałym 
dla użytkowników.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/15
5. 
Importerzy zapewniają, aby – w czasie, gdy ponoszą oni 
odpowiedzialność za wyrób budowlany – warunki jego prze­
chowywania lub transportu nie wpływały niekorzystnie na jego 
zgodność z deklaracją właściwości użytkowych i z innymi mają­
cymi zastosowanie wymaganiami określonymi w niniejszym 
rozporządzeniu. 
6. 
Importerzy – w stosownych przypadkach w odniesieniu 
do zapewnienia dokładności, wiarygodności i stałości deklaro­
wanych właściwości użytkowych wyrobu budowlanego – 
prowadzą badania próbek wyrobów budowlanych wprowadzo­
nych do obrotu lub udostępnionych na rynku, rozpatrują rekla­
macje oraz – jeśli wystąpi taka konieczność – prowadzą 
ewidencję skarg, wyrobów niezgodnych i wyrobów wycofanych 
od użytkowników, a także informują dystrybutorów o tego 
rodzaju działaniach w zakresie monitorowania. 
7. 
Importerzy, którzy uznają lub mają powody, by uważać, 
że wprowadzony przez nich do obrotu wyrób budowlany nie 
jest zgodny z deklaracją właściwości użytkowych lub z innymi 
mającymi 
zastosowanie 
wymaganiami 
określonymi 
w 
niniejszym 
rozporządzeniu, 
natychmiast 
podejmują 
konieczne środki naprawcze w celu zapewnienia zgodności 
wyrobu lub, stosownie do okoliczności, jego wycofania 
z obrotu lub od użytkowników. Ponadto jeżeli wyrób stwarza 
zagrożenie, importerzy niezwłocznie informują o tym właściwe 
organy krajowe państw członkowskich, w których udostępnili 
wyrób 
budowlany, 
podając 
szczegółowe 
informacje, 
w szczególności o niezgodności oraz o podjętych środkach 
naprawczych. 
8. 
Importerzy przechowują kopię deklaracji właściwości 
użytkowych do dyspozycji organów nadzoru rynku przez okres, 
o którym mowa w art. 11 ust. 2, i zapewniają, by dokumentacja 
techniczna była udostępniana tym organom na ich żądanie. 
9. 
Na uzasadnione żądanie właściwego organu krajowego 
importerzy 
dostarczają 
mu 
wszelkie 
informacje 
i dokumentację, niezbędne do wykazania zgodności danego 
wyrobu budowlanego z deklaracją właściwości użytkowych i z 
innymi mającymi zastosowanie wymaganiami określonymi 
w niniejszym rozporządzeniu, w języku łatwo zrozumiałym 
dla tego organu. Na żądanie tego organu współpracują z nim 
we wszelkich działaniach podjętych w celu usunięcia zagrożeń, 
jakie stwarzają wyroby budowlane wprowadzone przez nich do 
obrotu.
 
Artykuł 14
 
Obowiązki dystrybutorów
 
1. 
Udostępniając wyrób budowlany na rynku, dystrybutorzy 
działają z należytą starannością w odniesieniu do wymagań 
niniejszego rozporządzenia. 
2. 
Przed udostępnieniem wyrobu budowlanego na rynku 
dystrybutorzy zapewniają, by wyrób nosił, gdy jest to wyma­
gane, oznakowanie CE i by towarzyszyły mu dokumenty wyma­
gane zgodnie z niniejszym rozporządzeniem oraz instrukcje 
obsługi i informacje dotyczące bezpieczeństwa w języku okre­ 
ślonym przez dane państwo członkowskie, łatwo zrozumiałym 
dla użytkowników. Dystrybutorzy zapewniają także spełnienie 
przez producenta i importera wymagań określonych odpo­
wiednio w art. 11 ust. 4 i 5 i art. 13 ust. 3. 
W przypadku gdy dystrybutor uznaje lub ma powody, by 
uważać, że wyrób budowlany nie jest zgodny z deklaracją 
właściwości użytkowych lub z innymi mającymi zastosowanie 
wymaganiami określonymi w niniejszym rozporządzeniu, 
dystrybutor nie udostępnia wyrobu budowlanego na rynku, 
dopóki wyrób ten nie będzie zgodny z towarzyszącą mu dekla­
racją właściwości użytkowych i z innymi mającymi zastoso­
wanie wymaganiami określonymi w niniejszym rozporządzeniu 
lub dopóki deklaracja właściwości użytkowych nie zostanie 
poprawiona. Ponadto jeżeli wyrób stwarza zagrożenie, dystry­
butor informuje o tym producenta lub importera oraz organy 
nadzoru rynku. 
3. 
Dystrybutor zapewnia, aby – w czasie, gdy ponosi on 
odpowiedzialność za wyrób budowlany – warunki jego prze­
chowywania lub transportu nie wpływały niekorzystnie na jego 
zgodność z deklaracją właściwości użytkowych i z innymi mają­
cymi zastosowanie wymaganiami określonymi w niniejszym 
rozporządzeniu. 
4. 
Dystrybutorzy, którzy uznają lub mają powody, by 
uważać, że udostępniony przez nich na rynku wyrób budow­
lany nie jest zgodny z deklaracją właściwości użytkowych lub 
z innymi mającymi zastosowanie wymaganiami określonymi 
w niniejszym rozporządzeniu, upewniają się, że podejmowane 
są środki naprawcze niezbędne do zapewnienia zgodności 
wyrobu, jego wycofania z obrotu lub od użytkowników, 
stosownie do okoliczności. Ponadto jeżeli wyrób stwarza zagro­ 
żenie, dystrybutorzy niezwłocznie informują o tym właściwe 
organy krajowe państw członkowskich, w których udostępnili 
wyrób, podając szczegółowe informacje, w szczególności 
o niezgodności oraz o podjętych środkach naprawczych. 
5. 
Na uzasadnione żądanie właściwego organu krajowego 
dystrybutorzy 
dostarczają 
mu 
wszelkie 
informacje 
i dokumentację, niezbędne do wykazania zgodności danego 
wyrobu budowlanego z deklaracją właściwości użytkowych i z 
innymi mającymi zastosowanie wymaganiami określonymi 
w niniejszym rozporządzeniu, w języku łatwo zrozumiałym 
dla tego organu. Na żądanie tego organu współpracują z nim 
we wszelkich działaniach podjętych w celu usunięcia zagrożeń, 
jakie stwarzają wyroby budowlane udostępnione przez nich na 
rynku.
 
Artykuł 15
 
Przypadki, w których obowiązki producentów stosuje się 
do importerów i dystrybutorów
 
Importera lub dystrybutora uważa się na użytek niniejszego 
rozporządzenia za producenta, wskutek czego podlegają oni 
obowiązkom producenta określonym w art. 11, w przypadku 
gdy wprowadzają oni wyrób do obrotu pod własną nazwą lub 
znakiem towarowym lub gdy zmieniają oni w taki sposób 
wyrób budowlany wcześniej wprowadzony do obrotu, że 
może to wpływać na zgodność z deklaracją właściwości użyt­
kowych.
PL
 
L 88/16 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
Artykuł 16
 
Identyfikacja podmiotów gospodarczych
 
Przez okres, o którym mowa w art. 11 ust. 2, podmioty gospo­
darcze są w stanie zidentyfikować na żądanie organów nadzoru 
rynku następujące podmioty: 
a) każdy podmiot gospodarczy, który dostarczył im wyrób; 
b) każdy podmiot gospodarczy, któremu dostarczyły wyrób.
 
ROZDZIAŁ IV
 
ZHARMONIZOWANE SPECYFIKACJE TECHNICZNE
 
Artykuł 17
 
Normy zharmonizowane
 
1. 
Normy zharmonizowane ustanawiane są przez europejskie 
organy normalizacyjne wymienione w załączniku I do dyrek­
tywy 98/34/WE na podstawie wniosków (zwanych dalej 
„mandatami”) wydanych przez Komisję zgodnie z art. 6 tej 
dyrektywy po przeprowadzeniu konsultacji ze Stałym Komi­
tetem ds. Budownictwa, o którym mowa w art. 64 niniejszego 
rozporządzenia (zwanym dalej „Stałym Komitetem ds. Budow­
nictwa”). 
2. 
W przypadku gdy zainteresowane strony są włączone 
w proces opracowywania norm zharmonizowanych zgodnie 
z niniejszym artykułem, zadaniem europejskich organów 
normalizacyjnych jest zapewnienie we wszystkich przypadkach 
sprawiedliwej i zrównoważonej reprezentacji różnych kategorii 
zainteresowanych stron. 
3. 
Normy zharmonizowane określają metody i kryteria 
oceny 
właściwości 
użytkowych 
wyrobów 
budowlanych 
w odniesieniu do ich zasadniczych charakterystyk. 
O ile tak przewidziano w odpowiednim mandacie, norma zhar­
monizowana 
odnosi 
się 
do 
zamierzonego 
zastosowania 
wyrobów, które ma objąć. 
Normy zharmonizowane określają – w stosownych przypad­
kach i nie zagrażając dokładności, wiarygodności i stałości 
wyników – mniej uciążliwe od badań metody oceny właści­
wości użytkowych wyrobów budowlanych w odniesieniu do 
ich zasadniczych charakterystyk. 
4. 
Europejskie organy normalizacyjne określają w normach 
zharmonizowanych mającą zastosowanie zakładową kontrolę 
produkcji, która uwzględnia szczególne warunki procesu 
produkcyjnego danego wyrobu budowlanego. 
Norma 
zharmonizowana 
zawiera 
szczegóły 
techniczne 
niezbędne do wdrożenia systemu oceny i weryfikacji stałości 
właściwości użytkowych. 
5. 
Komisja ocenia zgodność norm zharmonizowanych usta­
nowionych 
przez 
europejskie 
organy 
normalizacyjne 
z odpowiednimi mandatami. 
Komisja publikuje w
 Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej
 
wykaz odniesień do norm zharmonizowanych, które są zgodne 
z odpowiednimi mandatami. 
Dla każdej normy zharmonizowanej w wykazie wskazuje się: 
a) odniesienia do zastępowanych zharmonizowanych specyfi­
kacji technicznych, o ile istnieją; 
b) datę początkową okresu koegzystencji; 
c) datę końcową okresu koegzystencji. 
Komisja publikuje aktualizacje tego wykazu. 
Od daty początkowej okresu koegzystencji możliwe jest stoso­
wanie normy zharmonizowanej do sporządzenia deklaracji 
właściwości użytkowych dla wyrobu budowlanego objętego tą 
normą. Krajowe organy normalizacyjne są zobowiązane do 
transpozycji norm zharmonizowanych zgodnie z dyrektywą 
98/34/WE. 
Bez uszczerbku dla art. 36–38 od daty końcowej okresu koeg­
zystencji norma zharmonizowana jest wyłącznym środkiem 
służącym sporządzaniu deklaracji właściwości użytkowych dla 
wyrobu budowlanego objętego tą normą. 
Wraz z końcem okresu koegzystencji wycofuje się normy 
krajowe sprzeczne z normą zharmonizowaną, a państwa człon­
kowskie pozbawiają ważności wszystkie przepisy krajowe 
sprzeczne z daną normą zharmonizowaną.
 
Artykuł 18
 
Formalny sprzeciw wobec norm zharmonizowanych
 
1. 
Jeżeli państwo członkowskie lub Komisja uważa, że 
norma zharmonizowana nie spełnia całkowicie wymagań okre­ 
ślonych w odpowiednim mandacie, dane państwo członkowskie 
lub Komisja, po przeprowadzeniu konsultacji ze Stałym Komi­
tetem ds. Budownictwa, kieruje sprawę do komitetu ustanowio­
nego 
na 
mocy 
art. 
5 
dyrektywy 
98/34/WE, 
wraz 
z uzasadnieniem. Komitet ten, po przeprowadzeniu konsultacji 
z odpowiednimi europejskimi organami normalizacyjnymi, 
niezwłocznie wydaje swoją opinię.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/17
2. 
W świetle opinii komitetu ustanowionego na mocy art. 5 
dyrektywy 
98/34/WE 
Komisja 
podejmuje 
decyzję 
o opublikowaniu odniesień do danej normy zharmonizowanej 
w
 Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej
, ich niepublikowaniu, 
opublikowaniu ich z zastrzeżeniami, utrzymaniu, utrzymaniu 
z zastrzeżeniami lub wycofaniu. 
3. 
Komisja informuje zainteresowany europejski organ 
normalizacyjny o swojej decyzji oraz, w razie konieczności, 
zwraca się z wnioskiem o zmianę stosownej normy zharmoni­
zowanej.
 
Artykuł 19
 
Europejski dokument oceny
 
1. 
W następstwie wniosku o wydanie europejskiej oceny 
technicznej, złożonego przez producenta, organizacja JOT opra­
cowuje i przyjmuje europejski dokument oceny dla każdego 
wyrobu budowlanego nieobjętego lub nie w pełni objętego 
normą 
zharmonizowaną, 
którego 
właściwości 
użytkowe 
w odniesieniu do jego zasadniczych charakterystyk nie mogą 
być w pełni ocenione zgodnie z istniejącą normą zharmonizo­
waną, ponieważ między innymi: 
a) dany wyrób nie jest objęty zakresem żadnej istniejącej 
normy zharmonizowanej; 
b) w odniesieniu do co najmniej jednej zasadniczej charaktery­
styki tego wyrobu metoda oceny przewidziana w normie 
zharmonizowanej nie jest właściwa; lub 
c) norma zharmonizowana nie przewiduje żadnej metody 
oceny w odniesieniu do co najmniej jednej zasadniczej 
charakterystyki tego wyrobu. 
2. 
Procedura przyjmowania europejskiego dokumentu oceny 
przeprowadzana jest z poszanowaniem zasad określonych 
w art. 20 i jest zgodna z art. 21 i załącznikiem II. 
3. 
Komisja może zgodnie z art. 60 przyjąć akty delegowane 
w celu zmiany załącznika II i ustalenia dodatkowych przepisów 
proceduralnych dotyczących opracowywania i przyjmowania 
europejskiego dokumentu oceny. 
4. 
W stosownych przypadkach Komisja, po przeprowa­
dzeniu konsultacji ze Stałym Komitetem ds. Budownictwa, 
przyjmuje istniejące europejskie dokumenty oceny za podstawę 
do wydania mandatów na mocy art. 17 ust. 1 celem opraco­
wania 
norm 
zharmonizowanych 
w 
zakresie 
wyrobów, 
o których mowa w ust. 1 niniejszego artykułu.
 
Artykuł 20
 
Zasady opracowywania i przyjmowania europejskich 
dokumentów oceny
 
1. 
Procedura opracowywania i przyjmowania europejskich 
dokumentów oceny: 
a) jest jasna dla zainteresowanego producenta; 
b) określa właściwe obowiązkowe terminy, by uniknąć nieuza­
sadnionych opóźnień; 
c) uwzględnia w sposób właściwy ochronę tajemnicy hand­
lowej i poufności; 
d) umożliwia odpowiedni udział Komisji; 
e) jest opłacalna dla producenta; oraz 
f) zapewnia wystarczającą kolegialność i koordynację między 
JOT wyznaczonymi dla danego wyrobu. 
2. 
JOT wraz z organizacją JOT ponoszą pełne koszty opra­
cowania i przyjęcia europejskich dokumentów oceny.
 
Artykuł 21
 
Obowiązki JOT otrzymującej wniosek dotyczący 
europejskiej oceny technicznej
 
1. 
JOT otrzymująca wniosek dotyczący europejskiej oceny 
technicznej informuje producenta, jeżeli dany wyrób budowlany 
jest w całości lub w części objęty zharmonizowaną specyfikacją 
techniczną w następujący sposób: 
a) jeżeli wyrób jest w pełni objęty normą zharmonizowaną, 
JOT informuje producenta, że zgodnie z art. 19 ust. 1 euro­
pejska ocena techniczna nie może być wydana dla tego 
wyrobu; 
b) jeżeli wyrób jest w pełni objęty europejskim dokumentem 
oceny, JOT informuje producenta, że ten dokument będzie 
służył jako podstawa europejskiej oceny technicznej, która 
ma zostać wydana; 
c) jeżeli wyrób nie jest objęty lub nie jest w pełni objęty żadną 
zharmonizowaną specyfikacją techniczną, JOT stosuje proce­
dury określone w załączniku II lub ustanowione zgodnie 
z art. 19 ust. 3. 
2. 
W przypadkach, o których mowa w ust. 1 lit. b) i c), JOT 
informuje organizację JOT oraz Komisję o zawartości wniosku 
oraz odniesieniu do stosownej decyzji Komisji dotyczącej oceny 
i weryfikacji stałości właściwości użytkowych, którą JOT 
zamierza zastosować do tego wyrobu, lub też o braku takiej 
decyzji Komisji.
PL
 
L 88/18 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
3. 
Jeżeli Komisja uzna, że nie istnieje właściwa dla tego 
wyrobu budowlanego decyzja dotycząca oceny i weryfikacji 
stałości właściwości użytkowych, zastosowanie ma art. 28.
 
Artykuł 22
 
Publikacja
 
Europejskie dokumenty oceny przyjęte przez organizację JOT 
przesyłane są Komisji, która publikuje wykaz odniesień do osta­
tecznej wersji europejskich dokumentów oceny w
 Dzienniku 
Urzędowym Unii Europejskiej
. 
Komisja publikuje aktualizacje tego wykazu.
 
Artykuł 23
 
Rozstrzyganie sporów między JOT
 
Jeżeli JOT nie uzgodniły europejskiego dokumentu oceny 
w przewidzianym terminie, organizacja JOT przekazuje sprawę 
Komisji w celu jej właściwego rozstrzygnięcia.
 
Artykuł 24
 
Zawartość europejskiego dokumentu oceny
 
1. 
Europejski dokument oceny zawiera co najmniej ogólny 
opis wyrobu budowlanego, wykaz zasadniczych charakterystyk 
istotnych z uwagi na zamierzone zastosowanie wyrobu przewi­
dziane przez producenta i uzgodnione między producentem 
i organizacją JOT, a także metody i kryteria oceny właściwości 
użytkowych wyrobu w odniesieniu do tych zasadniczych 
charakterystyk. 
2. 
Europejski dokument oceny zawiera zasady zakładowej 
kontroli 
produkcji, 
która 
ma 
być 
stosowana, 
z uwzględnieniem warunków procesu produkcyjnego danego 
wyrobu budowlanego. 
3. 
W przypadku gdy właściwości użytkowe odnoszące się do 
niektórych zasadniczych charakterystyk wyrobu mogą zostać 
właściwie ocenione z wykorzystaniem metod i kryteriów usta­
nowionych w innych zharmonizowanych specyfikacjach tech­
nicznych lub wytycznych, o których mowa w art. 66 ust. 3, lub 
wykorzystywanych zgodnie z art. 9 dyrektywy 89/106/EWG 
przed dniem 1 lipca 2013 r. w kontekście wydawania europej­
skich aprobat technicznych, te istniejące metody i kryteria 
włącza się do europejskiego dokumentu oceny jako jego części.
 
Artykuł 25
 
Formalny sprzeciw wobec europejskich dokumentów 
oceny
 
1. 
Jeżeli państwo członkowskie lub Komisja uważa, że euro­
pejski dokument oceny nie spełnia całkowicie wymagań 
w odniesieniu do podstawowych wymagań dotyczących 
obiektów budowlanych, określonych w załączniku I, dane 
państwo członkowskie lub Komisja przedstawia sprawę Stałemu 
Komitetowi ds. Budownictwa wraz z uzasadnieniem. Stały 
Komitet ds. Budownictwa, po przeprowadzeniu konsultacji 
z organizacją JOT, niezwłocznie wydaje swoją opinię. 
2. 
W świetle opinii Stałego Komitetu ds. Budownictwa 
Komisja podejmuje decyzję o opublikowaniu odniesień do 
danych europejskich dokumentów oceny w
 Dzienniku Urzę­
dowym Unii Europejskiej
, ich niepublikowaniu, opublikowaniu 
ich 
z 
zastrzeżeniami, 
utrzymaniu, 
utrzymaniu 
z zastrzeżeniami lub wycofaniu. 
3. 
Komisja informuje odpowiednio organizację JOT o decyzji 
oraz, w razie konieczności, zwraca się z wnioskiem o zmianę 
danego europejskiego dokumentu oceny.
 
Artykuł 26
 
Europejska ocena techniczna
 
1. 
JOT wydaje europejską ocenę techniczną na wniosek 
producenta, na podstawie europejskiego dokumentu oceny usta­
nowionego zgodnie z procedurą opisaną w art. 21 i załączniku 
II. 
O ile istnieje europejski dokument oceny, europejska ocena 
techniczna może zostać wydana nawet w przypadku, gdy 
wydany został mandat do przyjęcia normy zharmonizowanej. 
Wydanie oceny jest możliwe do rozpoczęcia okresu koegzys­
tencji określonego przez Komisję zgodnie z art. 17 ust. 5. 
2. 
Europejska ocena techniczna zawiera właściwości użyt­
kowe podlegające zadeklarowaniu, wyrażone w poziomach lub 
klasach, lub w sposób opisowy, odnoszące się do zasadniczych 
charakterystyk, które zostały uzgodnione przez producenta 
i JOT, do której skierowano wniosek o europejską ocenę tech­
niczną dla deklarowanego zamierzonego zastosowania wyrobu, 
oraz szczegóły techniczne niezbędne do wdrożenia systemu 
oceny i weryfikacji stałości właściwości użytkowych. 
3. 
Aby zagwarantować jednolite wykonywanie niniejszego 
artykułu, Komisja przyjmuje akty wykonawcze w celu ustalenia 
formy europejskiej oceny technicznej zgodnie z procedurą, 
o której mowa w art. 64 ust. 2.
 
Artykuł 27
 
Poziomy lub klasy właściwości użytkowych
 
1. 
Komisja może przyjąć akty delegowane zgodnie z art. 60, 
by ustanowić klasy właściwości użytkowych w odniesieniu do 
zasadniczych charakterystyk wyrobów budowlanych.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/19
2. 
W przypadku gdy Komisja ustanowiła klasy właściwości 
użytkowych w odniesieniu do zasadniczych charakterystyk 
wyrobów budowlanych, europejskie organy normalizacyjne 
stosują 
te 
klasy 
w 
normach 
zharmonizowanych. 
W stosownych przypadkach organizacja JOT stosuje te klasy 
w europejskich dokumentach oceny. 
W przypadku gdy klasy właściwości użytkowych w odniesieniu 
do zasadniczych charakterystyk wyrobów budowlanych nie 
zostały ustanowione przez Komisję, mogą one zostać ustano­
wione przez europejskie organy normalizacyjne w normach 
zharmonizowanych na podstawie zmienionego mandatu. 
3. 
Jeżeli jest to przewidziane w odpowiednich mandatach, 
europejskie organy normalizacyjne ustanawiają w normach 
zharmonizowanych wartości progowe w odniesieniu do zasad­
niczych charakterystyk, a w stosownych przypadkach również 
dla zamierzonych zastosowań, jakie wyroby budowlane mają 
spełniać w państwach członkowskich. 
4. 
W przypadku gdy europejskie organy normalizacyjne 
ustanowiły klasy właściwości użytkowych w normie zharmoni­
zowanej, organizacja JOT stosuje te klasy w europejskich doku­
mentach oceny, o ile mają one znaczenie dla danego wyrobu 
budowlanego. 
We wszystkich stosownych przypadkach organizacja JOT może 
– za zgodą Komisji i po przeprowadzeniu konsultacji ze Stałym 
Komitetem ds. Budownictwa – ustanowić w europejskim doku­
mencie oceny klasy właściwości użytkowych i wartości progowe 
w odniesieniu do zasadniczych charakterystyk wyrobu budow­
lanego w ramach jego zamierzonego zastosowania przewidzia­
nego przez producenta. 
5. 
Komisja może przyjąć akty delegowane zgodnie z art. 60, 
by ustanowić warunki, na jakich wyroby budowlane zostają 
uznane za spełniające określony poziom lub klasę właściwości 
użytkowych bez badań lub bez dalszych badań. 
W przypadku gdy takie warunki nie zostały ustanowione przez 
Komisję, mogą zostać ustanowione przez europejskie organy 
normalizacyjne w normach zharmonizowanych na podstawie 
zmienionego mandatu. 
6. 
W przypadku gdy Komisja ustanowiła systemy klasyfikacji 
zgodnie z ust. 1, państwa członkowskie mogą określać poziomy 
lub klasy właściwości użytkowych wyrobów budowlanych 
w odniesieniu do zasadniczych charakterystyk tych wyrobów 
wyłącznie zgodnie z tymi systemami klasyfikacji. 
7. 
Europejskie organy normalizacyjne i organizacja JOT 
uwzględniają potrzeby państw członkowskich w dziedzinie 
regulacji prawnych podczas określania wartości progowych 
lub klas właściwości użytkowych.
 
Artykuł 28
 
Ocena i weryfikacja stałości właściwości użytkowych
 
1. 
Ocena i weryfikacja stałości właściwości użytkowych 
wyrobów budowlanych w odniesieniu do ich zasadniczych 
charakterystyk 
przeprowadzana 
jest 
zgodnie 
z 
jednym 
z systemów określonych w załączniku V. 
2. 
W drodze aktów delegowanych zgodnie z art. 60 Komisja 
ustala i może zmienić ustalenia, który system lub które systemy 
mają zastosowanie do danego wyrobu budowlanego lub 
rodziny wyrobów budowlanych lub danej zasadniczej charakte­
rystyki, uwzględniając w szczególności ich wpływ na zdrowie 
i bezpieczeństwo ludzi oraz wpływ na środowisko. Komisja 
uwzględnia także udokumentowane doświadczenia płynące 
z nadzoru rynku, przekazane jej przez organy krajowe. 
Komisja wybiera najmniej uciążliwy system lub systemy zgodne 
z wypełnieniem wszystkich podstawowych wymagań dotyczą­
cych obiektów budowlanych. 
3. 
Ustalony w powyższy sposób system lub systemy wska­
zuje się w mandatach do przyjęcia norm zharmonizowanych 
i w zharmonizowanych specyfikacjach technicznych.
 
ROZDZIAŁ V
 
JEDNOSTKI DS. OCENY TECHNICZNEJ
 
Artykuł 29
 
Wyznaczenie, monitorowanie i ocena JOT
 
1. 
Państwa członkowskie mogą wyznaczyć działające na ich 
terytorium JOT, w szczególności dla jednej lub kilku grup 
wyrobów wymienionych w załączniku IV tabela 1. 
Państwa członkowskie, które wyznaczyły JOT, przekazują 
pozostałym państwom członkowskim i Komisji nazwę i adres 
tej jednostki oraz grupy wyrobów, dla których została wyzna­
czona. 
2. 
Komisja podaje do wiadomości publicznej w formie elek­
tronicznej wykaz JOT ze wskazaniem grup wyrobów, dla 
których zostały one wyznaczone, dążąc do osiągnięcia jak 
najwyższego poziomu przejrzystości. 
Komisja podaje do wiadomości publicznej aktualizacje tego 
wykazu. 
3. 
Państwa członkowskie monitorują działania i kompetencje 
wyznaczonych przez nie JOT i oceniają je w odniesieniu do 
odpowiednich wymagań określonych w załączniku IV tabela 2.
PL
 
L 88/20 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
Państwa członkowskie informują Komisję o ich krajowych 
procedurach wyznaczania JOT, o monitorowaniu ich działal­
ności i kompetencji oraz o wszelkich zmianach w tym zakresie. 
4. 
Komisja przyjmuje wytyczne dotyczące oceny JOT po 
przeprowadzeniu konsultacji ze Stałym Komitetem ds. Budow­
nictwa.
 
Artykuł 30
 
Wymagania dotyczące JOT
 
1. 
JOT przeprowadza ocenę i wydaje europejską ocenę tech­
niczną dla grupy wyrobów, dla której została wyznaczona. 
JOT spełnia wymagania określone w załączniku IV tabela 2, 
w zakresie, dla którego została wyznaczona. 
2. 
JOT podaje do wiadomości publicznej swój schemat orga­
nizacyjny oraz nazwiska członków swoich wewnętrznych 
organów decyzyjnych. 
3. 
W przypadku gdy JOT przestaje spełniać wymagania, 
o których mowa w ust. 1, państwo członkowskie odwołuje 
wyznaczenie tej JOT dla odpowiedniej grupy wyrobów oraz 
informuje o tym Komisję i pozostałe państwa członkowskie.
 
Artykuł 31
 
Koordynacja między JOT
 
1. 
JOT ustanawiają organizację do spraw oceny technicznej. 
2. 
Organizację JOT uznaje się za jednostkę dążącą do osiąg­
nięcia celu będącego przedmiotem interesu ogólnoeuropejskiego 
w rozumieniu art. 162 rozporządzenia Komisji (WE, Euratom) 
nr 2342/2002 z dnia 23 grudnia 2002 r. ustanawiającego 
szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE, 
Euratom) nr 1605/2002 w sprawie rozporządzenia finanso­
wego mającego zastosowanie do budżetu ogólnego Wspólnot 
Europejskich (
 
1
 
). 
3. 
Wspólne cele w zakresie współpracy oraz warunki admi­
nistracyjne i finansowe odnoszące się do dotacji udzielanych 
organizacji 
JOT 
można 
określić 
w 
ramowej 
umowie 
o partnerstwie podpisanej przez Komisję i tę organizację 
zgodnie z rozporządzeniem Rady (WE, Euratom) nr 1605/2002 
z dnia 25 czerwca 2002 r. w sprawie rozporządzenia finanso­
wego mającego zastosowanie do budżetu ogólnego Wspólnot 
Europejskich (
 
2
 
) (rozporządzenie finansowe) i rozporządzeniem 
(WE, Euratom) nr 2342/2002. Parlament Europejski i Rada 
zostają poinformowani o zawarciu takiej umowy. 
4. 
Organizacja JOT wykonuje co najmniej następujące 
zadania: 
a) organizuje koordynację między JOT i, jeśli jest to konieczne, 
zapewnia współpracę oraz konsultacje z innymi zaintereso­
wanymi stronami; 
b) zapewnia 
wymianę 
przykładów 
najlepszych 
praktyk 
pomiędzy JOT celem promowania większej wydajności 
i świadczenia lepszych usług na rzecz sektora; 
c) koordynuje stosowanie procedur określonych w art. 21 i w 
załączniku II oraz zapewnia potrzebne w tym celu wsparcie; 
d) opracowuje i przyjmuje europejskie dokumenty oceny; 
e) informuje Komisję o wszelkich sprawach związanych 
z przygotowywaniem europejskich dokumentów oceny 
oraz o wszelkich kwestiach dotyczących interpretacji 
procedur określonych w art. 21 i w załączniku II oraz 
proponuje Komisji usprawnienia oparte na zdobytym 
doświadczeniu; 
f) przekazuje Komisji i państwu członkowskiemu, które 
wyznaczyło JOT niewykonującą swych zadań zgodnie 
z procedurami określonymi w art. 21 i w załączniku II, 
wszelkie uwagi dotyczące tej JOT; 
g) zapewnia, 
by 
przyjęte 
europejskie 
dokumenty 
oceny 
i odniesienia do europejskich ocen technicznych były 
publicznie dostępne. 
Organizacja JOT posiada w celu wykonywania tych zadań sekre­
tariat. 
5. 
Państwa członkowskie zapewniają udostępnianie przez 
JOT zasobów finansowych i ludzkich organizacji JOT.
 
Artykuł 32
 
Finansowanie unijne
 
1. 
Finansowanie unijne może zostać przyznane organizacji 
JOT w celu wykonywania zadań, o których mowa w art. 31 
ust. 4. 
2. 
Wysokość środków przyznawanych na zadania określone 
w art. 31 ust. 4 jest ustalana każdego roku przez władzę budże­
tową w granicach obowiązujących ram finansowych.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/21
 
(
 
1
 
) Dz.U. L 357 z 31.12.2002, s. 1. 
(
 
2
 
) Dz.U. L 248 z 16.9.2002, s. 1.
Artykuł 33
 
Ustalenia finansowe
 
1. 
Finansowanie unijne jest zapewniane organizacji JOT bez 
wezwania do składania wniosków w celu wykonywania zadań, 
o których mowa w art. 31 ust. 4, na które zgodnie 
z rozporządzeniem finansowym mogą zostać przyznane 
dotacje. 
2. 
Działania sekretariatu organizacji JOT, o których mowa 
w art. 31 ust. 4, mogą być finansowane na zasadzie dotacji 
operacyjnych. W przypadku wznowienia dotacje operacyjne 
nie będą automatycznie zmniejszane. 
3. 
Umowy w sprawie przyznania dotacji mogą dopuszczać 
pokrywanie kosztów ogólnych ponoszonych przez beneficjenta 
według stawki ryczałtowej, maksymalnie na poziomie 10 % 
łącznych kwalifikowalnych kosztów bezpośrednich związanych 
z działaniami, z wyjątkiem tych przypadków, gdy koszty 
pośrednie ponoszone przez beneficjenta są pokrywane ze 
środków dotacji operacyjnych pochodzących z budżetu ogól­
nego Unii.
 
Artykuł 34
 
Zarządzanie i monitorowanie
 
1. 
Środki przeznaczone przez władzę budżetową na finanso­
wanie zadań określonych w art. 31 ust. 4 mogą być również 
wykorzystywane na pokrycie wydatków administracyjnych 
związanych z przygotowaniem, monitorowaniem, inspekcjami, 
audytem i oceną, które są bezpośrednio konieczne do osiąg­
nięcia celów niniejszego rozporządzenia i które obejmują 
w szczególności badania, posiedzenia, działalność w dziedzinie 
informacji i publikacji, wydatki związane z sieciami informa­
tycznymi służącymi do wymiany informacji, jak również 
wszelkie inne wydatki na pomoc administracyjną i techniczną, 
z której Komisja może korzystać w związku z działaniami zwią­
zanymi z opracowywaniem i przyjmowaniem europejskich 
dokumentów oceny oraz wydawaniem europejskich ocen tech­
nicznych. 
2. 
Komisja ocenia odpowiedniość zadań określonych w art. 
31 ust. 4, które są finansowane ze środków unijnych, w świetle 
wymogów wynikających z polityk i prawodawstwa Unii oraz 
informuje Parlament Europejski i Radę o rezultatach tej oceny 
do dnia 1 stycznia 2017 r., a następnie co cztery lata.
 
Artykuł 35
 
Ochrona interesów finansowych Unii
 
1. 
Komisja zapewnia, aby podczas realizacji działań finanso­
wanych na mocy niniejszego rozporządzenia interesy finansowe 
Unii były chronione dzięki stosowaniu środków zapobiegaw­
czych przeciwko nadużyciom, korupcji i innym czynom 
bezprawnym, poprzez skuteczne kontrole oraz poprzez odzy­
skiwanie kwot nienależnie wypłaconych, a także, w razie 
wykrycia nieprawidłowości, poprzez stosowanie skutecznych, 
proporcjonalnych 
i 
odstraszających 
kar 
zgodnie 
z rozporządzeniem Rady (WE, Euratom) nr 2988/95 z dnia 
18 grudnia 1995 r. w sprawie ochrony interesów finansowych 
Wspólnot Europejskich (
 
1
 
), rozporządzeniem Rady (Euratom, 
WE) nr 2185/96 z dnia 11 listopada 1996 r. w sprawie 
kontroli na miejscu oraz inspekcji przeprowadzanych przez 
Komisję w celu ochrony interesów finansowych Wspólnot Euro­
pejskich przed nadużyciami finansowymi i innymi nieprawidło­
wościami (
 
2
 
) oraz z rozporządzeniem (WE) nr 1073/1999 Parla­
mentu Europejskiego i Rady z dnia 25 maja 1999 r. doty­
czącym dochodzeń prowadzonych przez Europejski Urząd ds. 
Zwalczania Nadużyć Finansowych (OLAF) (
 
3
 
). 
2. 
W odniesieniu do działań finansowanych na mocy niniej­
szego rozporządzenia pojęcie nieprawidłowości, o którym 
mowa w art. 1 ust. 2 rozporządzenia (WE, Euratom) 
nr 2988/95, oznacza jakiekolwiek naruszenie przepisu prawa 
Unii lub naruszenie jakiegokolwiek zobowiązania umownego, 
będące wynikiem działania lub zaniechania ze strony podmiotu 
gospodarczego, które spowodowało lub mogło spowodować 
szkodę w budżecie ogólnym Unii lub w budżetach zarządza­
nych przez nią, w wyniku nieuzasadnionego wydatku. 
3. 
Wszelkie porozumienia i umowy wynikające z niniejszego 
rozporządzenia przewidują monitorowanie i kontrolę finansową 
ze strony Komisji lub dowolnego upoważnionego przez nią 
przedstawiciela oraz kontrole Trybunału Obrachunkowego, 
które mogą w razie konieczności być przeprowadzane na 
miejscu.
 
ROZDZIAŁ VI
 
PROCEDURY UPROSZCZONE
 
Artykuł 36
 
Stosowanie odpowiedniej dokumentacji technicznej
 
1. 
Przy określaniu typu wyrobu producent może zastąpić 
badanie typu lub obliczenie typu odpowiednią dokumentacją 
techniczną, wykazując, że: 
a) w odniesieniu do jednej lub kilku zasadniczych charaktery­
styk wyrobu budowlanego, który producent wprowadza do 
obrotu, uznaje się, że wyrób ten osiąga określony poziom 
lub klasę właściwości użytkowych bez badań lub obliczeń, 
lub bez dalszych badań lub obliczeń, zgodnie z warunkami 
określonymi w odpowiedniej zharmonizowanej specyfikacji 
technicznej lub w decyzji Komisji; 
b) wyrób budowlany, objęty normą zharmonizowaną, który 
producent wprowadza do obrotu, należy do tego samego 
typu wyrobu co inny wyrób budowlany, produkowany 
przez 
innego 
producenta 
i 
już 
zbadany 
zgodnie 
z odpowiednią normą zharmonizowaną. Gdy te warunki są 
spełnione, producent jest uprawniony do deklarowania 
właściwości użytkowych odpowiadających wszystkim lub 
części wyników badań tego innego wyrobu. Producent 
może wykorzystywać wyniki badań uzyskane przez innego 
producenta jedynie po otrzymaniu zgody ze strony tego 
producenta, który pozostaje odpowiedzialny za dokładność, 
wiarygodność i stałość tych wyników badań; lub
PL
 
L 88/22 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
 
(
 
1
 
) Dz.U. L 312 z 23.12.1995, s. 1. 
(
 
2
 
) Dz.U. L 292 z 15.11.1996, s. 2. 
(
 
3
 
) Dz.U. L 136 z 31.5.1999, s. 1.
c) wyrób budowlany, objęty zharmonizowaną specyfikacją 
techniczną, który producent wprowadza do obrotu jest, 
systemem składającym się z części składowych, który produ­
cent montuje, ściśle przestrzegając dokładnych instrukcji 
udzielonych przez dostawcę takiego systemu lub jego części 
składowej, który to dostawca zbadał już ten system lub tę 
część składową w odniesieniu do jednej lub kilku jego zasad­
niczych charakterystyk zgodnie z odpowiednią zharmonizo­
waną specyfikacją techniczną. Gdy te warunki są spełnione, 
producent jest uprawniony do deklarowania właściwości 
użytkowych 
odpowiadających 
wszystkim 
lub 
części 
wyników badań, którym poddano dostarczony mu system 
lub jego część składową. Producent może wykorzystywać 
wyniki badań uzyskane przez innego producenta lub 
dostawcę systemu jedynie po otrzymaniu zgody ze strony 
tego producenta lub dostawcy systemu, który pozostaje 
odpowiedzialny za dokładność, wiarygodność i stałość tych 
wyników badań. 
2. 
Jeśli wyrób budowlany, o którym mowa w ust. 1, należy 
do rodziny wyrobów budowlanych, dla których mającym zasto­
sowanie systemem oceny i weryfikacji stałości właściwości użyt­
kowych jest system 1+ lub 1, określony w załączniku V, wery­
fikacji odpowiedniej dokumentacji technicznej, o której mowa 
w ust. 1, dokonuje notyfikowana jednostka certyfikująca wyrób, 
o której mowa w załączniku V.
 
Artykuł 37
 
Stosowanie procedur uproszczonych przez 
mikroprzedsiębiorstwa
 
Mikroprzedsiębiorstwa produkujące wyroby budowlane objęte 
normą zharmonizowaną mogą zastąpić określenie typu wyrobu 
na podstawie badania typu w ramach mających zastosowanie 
systemów 3 i 4 określonych w załączniku V przez zastosowanie 
metod różniących się od metod określonych w mającej zasto­
sowanie normie zharmonizowanej. Producenci ci mogą również 
traktować wyroby budowlane, do których ma zastosowanie 
system 3 zgodnie z przepisami dotyczącymi systemu 4. Gdy 
producent stosuje te uproszczone procedury, wykazuje on 
zgodność wyrobu budowlanego z mającymi zastosowanie 
wymaganiami za pomocą specjalnej dokumentacji technicznej 
oraz 
wykazuje 
równoważność 
zastosowanych 
procedur 
z procedurami ustalonymi w normach zharmonizowanych.
 
Artykuł 38
 
Inne procedury uproszczone
 
1. 
W przypadku wyrobów budowlanych objętych normą 
zharmonizowaną i które są produkowane jednostkowo lub na 
zamówienie 
w 
nieseryjnym 
procesie 
produkcyjnym 
w odpowiedzi na specjalne zlecenie oraz wbudowywane 
w jednym określonym obiekcie budowlanym część mającego 
zastosowanie systemu poświęcona ocenie właściwości użytko­
wych, jak określono w załączniku V, może zostać zastąpiona 
przez producenta specjalną dokumentacją techniczną wykazu­
jącą zgodność tych wyrobów z mającymi zastosowanie wyma­
ganiami 
oraz 
równoważność 
zastosowanych 
procedur 
z procedurami ustalonymi w normach zharmonizowanych. 
2. 
Jeżeli wyrób budowlany, o którym mowa w ust. 1, należy 
do rodziny wyrobów budowlanych, dla których mającym zasto­
sowanie systemem oceny i weryfikacji stałości właściwości użyt­
kowych jest system 1+ lub 1, określony w załączniku V, wery­
fikacji specjalnej dokumentacji technicznej dokonuje notyfiko­
wana 
jednostka 
certyfikująca 
wyrób, 
o 
której 
mowa 
w załączniku V.
 
ROZDZIAŁ VII
 
ORGANY NOTYFIKUJĄCE I JEDNOSTKI NOTYFIKOWANE
 
Artykuł 39
 
Notyfikacja
 
Państwa 
członkowskie 
notyfikują 
Komisji 
i 
pozostałym 
państwom członkowskim jednostki upoważnione do wykony­
wania zadań strony trzeciej w procesie oceny i weryfikacji 
stałości właściwości użytkowych na podstawie niniejszego 
rozporządzenia (zwane dalej „jednostkami notyfikowanymi”).
 
Artykuł 40
 
Organy notyfikujące
 
1. 
Państwa członkowskie wyznaczają organ notyfikujący, 
który odpowiada za opracowanie i stosowanie procedur 
koniecznych do oceny i notyfikacji jednostek, które mają być 
upoważnione do wykonywania zadań strony trzeciej w procesie 
oceny i weryfikacji stałości właściwości użytkowych do celów 
niniejszego rozporządzenia, oraz do monitorowania jednostek 
notyfikowanych, w tym ich zgodności z art. 43. 
2. 
Państwa członkowskie mogą zdecydować, że ocena oraz 
monitorowanie, o których mowa w ust. 1, są przeprowadzane 
przez ich krajowe jednostki akredytujące w rozumieniu rozpo­
rządzenia (WE) nr 765/2008 oraz zgodnie z nim. 
3. 
W przypadku gdy organ notyfikujący przekazuje lub 
w inny sposób powierza ocenę, notyfikację lub monitorowanie, 
o których mowa w ust. 1, podmiotowi, który nie jest instytucją 
rządową, podmiot ten musi posiadać status
 osoby prawnej
 oraz 
spełniać odpowiednio wymagania określone w art. 41. Podmiot 
taki musi być ponadto przygotowany na zaspokajanie zobo­
wiązań wynikających z jego działalności. 
4. 
Organ notyfikujący ponosi pełną odpowiedzialność za 
zadania wykonywane przez podmiot, o którym mowa w ust. 3.
 
Artykuł 41
 
Wymagania dotyczące organów notyfikujących
 
1. 
Organ notyfikujący ustanawiany jest w sposób niepowo­
dujący konfliktu interesów z jednostkami notyfikowanymi. 
2. 
Sposób organizacji i działania organu notyfikującego 
zapewnia obiektywność i bezstronność jego działalności.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/23
3. 
Sposób organizacji organu notyfikującego gwarantuje, że 
każda decyzja związana z notyfikacją jednostki, która ma zostać 
upoważniona do wykonywania zadań strony trzeciej w procesie 
oceny i weryfikacji stałości właściwości użytkowych, jest podej­
mowana przez kompetentne osoby spoza grona osób, które 
przeprowadziły ocenę. 
4. 
Organ notyfikujący nie może oferować ani realizować 
zadań wykonywanych przez jednostki notyfikowane ani usług 
doradczych na zasadach komercyjnych bądź konkurencyjnych. 
5. 
Organ notyfikujący zabezpiecza poufność uzyskanych 
informacji. 
6. 
Organ notyfikujący musi mieć do dyspozycji kompetent­
nych pracowników, których liczba jest wystarczająca do właści­
wego wykonywania jego zadań.
 
Artykuł 42
 
Obowiązki państw członkowskich w zakresie 
informowania
 
Państwa członkowskie informują Komisję o swoich krajowych 
procedurach oceny i notyfikacji jednostek, które mają być 
upoważnione 
do 
wykonywania 
zadań 
strony 
trzeciej 
w procesie oceny i weryfikacji stałości właściwości użytkowych, 
oraz monitorowania jednostek notyfikowanych i wszelkich 
zmianach tych procedur. 
Komisja podaje te informacje do wiadomości publicznej.
 
Artykuł 43
 
Wymagania dotyczące jednostek notyfikowanych
 
1. 
Do celów notyfikacji jednostka notyfikowana musi speł­
niać wymagania określone w ust. 2–11. 
2. 
Jednostka 
notyfikowana 
jest 
ustanawiana 
zgodnie 
z prawem krajowym i posiada osobowość prawną. 
3. 
Jednostka notyfikowana jest stroną trzecią, niezależną od 
organizacji lub wyrobu budowlanego, które ocenia. 
Jednostka należąca do stowarzyszenia gospodarczego lub fede­
racji zawodowej reprezentującej przedsiębiorstwa zajmujące się 
projektowaniem, produkcją, dostarczaniem, montażem, stoso­
waniem 
lub 
konserwacją 
wyrobów 
budowlanych, 
które 
jednostka ta ocenia, może być uważana za taką jednostkę, 
pod warunkiem że wykazana zostanie jej niezależność i brak 
jakichkolwiek konfliktów interesów. 
4. 
Jednostka notyfikowana, jej ścisłe kierownictwo oraz 
pracownicy odpowiedzialni za wykonywanie zadań strony trze­
ciej w procesie oceny i weryfikacji stałości właściwości użytko­
wych nie mogą być projektantami, producentami, dostawcami, 
instalatorami, nabywcami, właścicielami, użytkownikami ani 
konserwatorami wyrobów budowlanych, które oceniają, ani 
upoważnionymi przedstawicielami żadnej z tych stron. Nie 
wyklucza to wykorzystania ocenianych wyrobów, które są 
potrzebne jednostce notyfikowanej do realizacji jej zadań ani 
wykorzystania tych wyrobów do celów osobistych. 
Jednostka notyfikowana, jej ścisłe kierownictwo oraz pracow­
nicy odpowiedzialni za wykonywanie zadań strony trzeciej 
w procesie oceny i weryfikacji stałości właściwości użytkowych 
nie 
mogą 
bezpośrednio 
uczestniczyć 
w 
projektowaniu, 
produkcji lub budowie, wprowadzaniu do obrotu, instalowaniu, 
stosowaniu lub konserwacji tych wyrobów budowlanych ani też 
reprezentować stron zaangażowanych w te działania. Nie mogą 
się angażować w żadną działalność, która mogłaby uchybiać 
niezależności ich opinii i uczciwości w odniesieniu do zadań, 
do których zostali notyfikowani. Dotyczy to w szczególności 
usług doradczych. 
Jednostka notyfikowana gwarantuje, że działalność jej spółek 
zależnych lub podwykonawców nie wpływa na poufność, 
obiektywizm i bezstronność jej działalności związanej z oceną 
lub weryfikacją. 
5. 
Jednostka notyfikowana i jej pracownicy wykonują 
zadania strony trzeciej w procesie oceny i weryfikacji stałości 
właściwości użytkowych, zachowując najwyższy stopień uczci­
wości zawodowej i wymaganych technicznych kompetencji 
w danej dziedzinie oraz muszą być wolni od wszelkich naci­
sków i bodźców, zwłaszcza finansowych, mogących wpływać 
na ich opinię lub wyniki oceny i weryfikacji, szczególnie ze 
strony osób lub grup osób zainteresowanych wynikami tej dzia­ 
łalności. 
6. 
Jednostka notyfikowana jest zdolna do wykonywania 
wszystkich 
zadań 
strony 
trzeciej 
w 
procesie 
oceny 
i weryfikacji stałości właściwości użytkowych, przydzielonych 
jej zgodnie z załącznikiem V i w odniesieniu do których została 
notyfikowana, niezależnie od tego, czy dana jednostka notyfi­
kowana wykonuje wspomniane zadania samodzielnie, czy też są 
one realizowane w jej imieniu i na jej odpowiedzialność. 
Przez cały czas dla każdego systemu oceny i weryfikacji stałości 
właściwości użytkowych oraz dla każdego rodzaju lub każdej 
kategorii wyrobów budowlanych, zasadniczych charakterystyk 
i zadań, w odniesieniu do których została notyfikowana, 
jednostka notyfikowana dysponuje: 
a) potrzebnymi pracownikami posiadającymi wiedzę techniczną 
oraz wystarczające i odpowiednie doświadczenie do wyko­
nywania zadań strony trzeciej w procesie oceny i weryfikacji 
stałości właściwości użytkowych;
PL
 
L 88/24 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
b) potrzebnymi opisami procedur, zgodnie z którymi jest prze­
prowadzana ocena właściwości użytkowych, zapewniającymi 
przejrzystość oraz możliwość odtworzenia tych procedur; 
jednostka ta prowadzi odpowiednią politykę i posiada 
stosowne procedury, które odróżniają zadania wykonywane 
przez nią w charakterze jednostki notyfikowanej od innych 
rodzajów działalności; 
c) potrzebnymi procedurami służącymi prowadzeniu jej dzia­ 
łalności przy uwzględnieniu wielkości przedsiębiorstwa, 
sektora, w którym prowadzi działalność, struktury przedsię­
biorstwa, 
stopnia 
złożoności 
technologii 
wytwarzania 
danego wyrobu oraz masowego lub seryjnego charakteru 
procesu produkcyjnego. 
Jednostka 
notyfikowana 
posiada 
środki 
konieczne 
do 
prawidłowej realizacji zadań 
o 
charakterze technicznym 
i administracyjnym związanych z działalnością, w odniesieniu 
do której została notyfikowana, oraz ma dostęp do wszystkich 
niezbędnych urządzeń lub wyposażenia. 
7. 
Pracownicy odpowiedzialni za 
wykonywanie zadań, 
w odniesieniu do których jednostka została notyfikowana, 
posiadają: 
a) solidne wyszkolenie techniczne i zawodowe obejmujące 
wszystkie 
zadania 
strony 
trzeciej 
w 
procesie 
oceny 
i 
weryfikacji 
stałości 
właściwości 
użytkowych 
w odpowiednim zakresie, w odniesieniu do którego 
jednostka została notyfikowana; 
b) dostateczną 
znajomość 
wymagań 
dotyczących 
ocen 
i weryfikacji, które wykonują, oraz odpowiednie upoważ­
nienia do wykonywania takich działań; 
c) właściwą znajomość i zrozumienie mających zastosowanie 
norm zharmonizowanych i odpowiednich przepisów niniej­
szego rozporządzenia; 
d) umiejętności wymagane do sporządzania certyfikatów, 
ewidencji 
i 
sprawozdań, 
aby 
wykazać, 
że 
oceny 
i weryfikacje zostały przeprowadzone. 
8. 
Gwarantuje się bezstronność jednostki notyfikowanej, jej 
ścisłego kierownictwa i pracowników wykonujących ocenę. 
Wynagrodzenie ścisłego kierownictwa jednostki notyfikowanej 
oraz jej pracowników wykonujących ocenę nie jest zależne od 
liczby wykonanych ocen ani od wyników tych ocen. 
9. 
Jednostka notyfikowana uzyskuje ubezpieczenie od odpo­
wiedzialności cywilnej, chyba że zgodnie z prawem krajowym 
odpowiedzialność spoczywa na państwie członkowskim, lub za 
dokonaną ocenę lub weryfikację bezpośrednio odpowiada samo 
państwo członkowskie. 
10. 
Pracownicy jednostki notyfikowanej są zobowiązani 
dochować tajemnicy służbowej w odniesieniu do wszystkich 
informacji, które uzyskują w trakcie wykonywania swoich 
zadań zgodnie z załącznikiem V, z wyjątkiem dochowania 
tajemnicy 
wobec 
właściwych 
organów 
administracyjnych 
państwa członkowskiego, w którym realizowane są jej zadania. 
Prawo własności podlega ochronie. 
11. 
Jednostka notyfikowana bierze udział w stosownej dzia­ 
łalności normalizacyjnej i w działalności grupy koordynującej 
jednostki notyfikowanej, powołanej na podstawie niniejszego 
rozporządzenia, lub zapewnia informowanie o takiej działal­
ności swoich pracowników, oraz stosuje decyzje administra­
cyjne i dokumenty opracowane w wyniku prac takiej grupy 
jako ogólne wytyczne.
 
Artykuł 44
 
Domniemanie zgodności
 
Jeżeli jednostka notyfikowana, która ma być upoważniona do 
wykonywania 
zadań 
strony 
trzeciej 
w 
procesie 
oceny 
i weryfikacji stałości właściwości użytkowych wykaże, że spełnia 
kryteria ustanowione w odpowiednich normach zharmonizowa­
nych lub w ich częściach, do których odniesienia opublikowano 
w
 Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej
, domniemywa się, że 
jednostka 
ta 
spełnia 
wymagania określone 
w 
art. 
43 
w zakresie, w jakim wymagania te są objęte mającymi zastoso­
wanie normami zharmonizowanymi.
 
Artykuł 45
 
Spółki zależne i podwykonawcy jednostek 
notyfikowanych
 
1. 
W przypadku gdy jednostka notyfikowana zleca określone 
zadania związane z wykonywaniem zadań strony trzeciej 
w procesie oceny i weryfikacji stałości właściwości użytkowych 
lub gdy korzysta z usług spółki zależnej, zapewnia ona speł­
nienie przez podwykonawcę lub spółkę zależną wymagań okre­ 
ślonych w art. 43 oraz powiadamia organ notyfikujący. 
2. 
Jednostka notyfikowana ponosi pełną odpowiedzialność 
za zadania wykonywane przez podwykonawców lub spółki 
zależne, niezależnie od tego, gdzie mają siedzibę. 
3. 
Działalność może być zlecana lub prowadzona przez 
spółkę zależną wyłącznie za zgodą klienta. 
4. 
Jednostka notyfikowana 
przechowuje do 
dyspozycji 
organu notyfikującego odpowiednie dokumenty dotyczące 
oceny kwalifikacji podwykonawcy lub spółki zależnej oraz 
zadań wykonywanych przez te strony na mocy załącznika V.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/25
Artykuł 46
 
Korzystanie z urządzeń poza laboratorium badawczym 
jednostki notyfikowanej
 
1. 
Na wniosek producenta i w przypadku gdy jest to uzasad­
nione względami technicznymi, ekonomicznymi lub logistycz­
nymi, 
jednostki 
notyfikowane 
mogą 
zdecydować 
o przeprowadzeniu badań, o których mowa w załączniku V, 
dotyczących systemów oceny i weryfikacji stałości właściwości 
użytkowych 1+, 1 i 3 lub o zleceniu przeprowadzenia tych 
badań pod ich nadzorem, w zakładach produkcyjnych 
z wykorzystaniem aparatury badawczej wewnętrznego laborato­
rium producenta, albo, za uprzednią zgodą producenta, 
w laboratorium zewnętrznym z wykorzystaniem aparatury 
badawczej tego laboratorium. 
Jednostki notyfikowane prowadzące takie badania muszą zostać 
w szczególny sposób wyznaczone jako posiadające kompetencje 
umożliwiające im pracę poza ich własnymi akredytowanymi 
urządzeniami badawczymi. 
2. 
Przed przeprowadzeniem tych badań jednostka notyfiko­
wana sprawdza, czy spełniono wymagania związane z metodą 
badań i ocenia, czy: 
a) aparatura badawcza jest wyposażona w odpowiedni system 
kalibracji i czy można zagwarantować identyfikowalność 
pomiarów; 
b) zagwarantowana jest jakość wyników badań.
 
Artykuł 47
 
Wniosek o notyfikację
 
1. 
Jednostka, która ma być upoważniona do wykonywania 
zadań strony trzeciej w procesie oceny i weryfikacji stałości 
właściwości użytkowych, przedkłada wniosek o notyfikację 
organowi notyfikującemu państwa członkowskiego, w którym 
ma siedzibę. 
2. 
Do wniosku dołącza się opis działalności, która ma być 
wykonywana przez jednostkę, procedury oceny lub weryfikacji, 
w odniesieniu do których jednostka uważa się za kompetentną, 
jak również certyfikat akredytacji, jeżeli jednostka go posiada, 
wydany przez krajową jednostkę akredytującą w rozumieniu 
rozporządzenia 
(WE) 
nr 
765/2008, 
poświadczający, 
że 
jednostka spełnia wymagania określone w art. 43. 
3. 
Jeżeli dana jednostka nie może dostarczyć certyfikatu 
akredytacji, przedkłada ona organowi notyfikującemu wszelkie 
dokumenty konieczne do sprawdzenia, uznania i regularnego 
nadzorowania jej zgodności z wymaganiami określonymi 
w art. 43.
 
Artykuł 48
 
Procedura notyfikacji
 
1. 
Organy notyfikujące mogą notyfikować wyłącznie jedno­
stki, które spełniają wymagania określone w art. 43. 
2. 
Notyfikują one te jednostki Komisji i pozostałym 
państwom 
członkowskim, 
stosując 
do 
tego 
celu 
w szczególności specjalne narzędzie elektroniczne opracowane 
i zarządzane przez Komisję. 
W drodze wyjątku, w przypadkach określonych w załączniku 
V pkt 3, dla których nie jest dostępne odpowiednie narzędzie 
elektroniczne, dopuszcza się dokonywanie notyfikacji w wersji 
drukowanej. 
3. 
Notyfikacja zawiera pełne szczegółowe dane dotyczące 
funkcji, które ma pełnić dana jednostka, odniesienie do odpo­
wiedniej zharmonizowanej specyfikacji technicznej oraz, do 
celów systemu przewidzianego w załączniku V, zasadnicze 
charakterystyki, w odniesieniu do których jednostka jest kompe­
tentna. 
Odniesienie do odpowiedniej zharmonizowanej specyfikacji 
technicznej nie jest jednak wymagane w przypadkach określo­
nych w załączniku V pkt 3. 
4. 
W przypadku gdy podstawy notyfikacji nie stanowi certy­
fikat akredytacji, o którym mowa w art. 47 ust. 2, organ noty­
fikujący przedkłada Komisji i pozostałym państwom członkow­
skim wszelkie dokumenty potwierdzające kompetencje jedno­
stki 
notyfikowanej 
oraz 
wprowadzone 
ustalenia 
mające 
zapewnić systematyczne monitorowanie tej jednostki i dalsze 
spełnianie przez nią wymagań określonych w art. 43. 
5. 
Dana jednostka może prowadzić działalność jednostki 
notyfikowanej wyłącznie pod warunkiem, że Komisja ani 
pozostałe państwa członkowskie nie zgłosiły zastrzeżeń 
w terminie dwóch tygodni od notyfikacji, w przypadku korzys­
tania z certyfikatu akredytacji, lub w terminie dwóch miesięcy 
od notyfikacji, w przypadku gdy certyfikat akredytacji nie jest 
stosowany. 
Wyłącznie taką jednostkę uznaje się za jednostkę notyfikowaną 
do celów niniejszego rozporządzenia. 
6. 
Komisja i pozostałe państwa członkowskie są powiada­
miane o wszelkich późniejszych odpowiednich zmianach 
w notyfikacji.
 
Artykuł 49
 
Numery identyfikacyjne i wykaz jednostek 
notyfikowanych
 
1. 
Komisja przydziela każdej jednostce notyfikowanej numer 
identyfikacyjny. 
Przydziela tylko jeden taki numer, nawet w przypadku gdy dana 
jednostka jest notyfikowana na mocy różnych aktów prawnych 
Unii.
PL
 
L 88/26 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
2. 
Komisja podaje do wiadomości publicznej – stosując do 
tego celu w szczególności elektroniczne narzędzie notyfikacji 
opracowane i zarządzane przez Komisję – wykaz jednostek 
notyfikowanych na mocy niniejszego rozporządzenia, włącznie 
z numerami identyfikacyjnymi, które im przydzielono, oraz 
informacją na temat rodzaju działalności będącej przedmiotem 
notyfikacji. 
Komisja zapewnia stałą aktualizację tego wykazu.
 
Artykuł 50
 
Zmiany w notyfikacji
 
1. 
W przypadku gdy organ notyfikujący ustalił lub otrzymał 
informację, że jednostka notyfikowana przestała spełniać wyma­
gania określone w art. 43 lub że nie wypełnia swoich 
obowiązków, 
organ 
notyfikujący 
odpowiednio 
ogranicza, 
zawiesza lub wycofuje notyfikację, zależnie od stopnia niespeł­
niania tych wymagań lub niewypełniania tych obowiązków. 
Informuje on niezwłocznie Komisję i pozostałe państwa człon­
kowskie, stosując do tego celu w szczególności elektroniczne 
narzędzie notyfikacji opracowane i zarządzane przez Komisję. 
2. 
W przypadku wycofania, ograniczenia lub zawieszenia 
notyfikacji lub w razie zaprzestania działalności przez jednostkę 
notyfikowaną notyfikujące państwo członkowskie podejmuje 
właściwe kroki, aby zapewnić, by sprawy rozpatrywane przez 
tę jednostkę były rozpatrywane przez inną jednostkę notyfiko­
waną lub by były dostępne na żądanie odpowiedzialnych 
organów notyfikujących i organów nadzoru rynku.
 
Artykuł 51
 
Kwestionowanie kompetencji jednostek notyfikowanych
 
1. 
Komisja bada wszystkie przypadki, w których ma wątpli­
wości lub otrzymuje informacje o wątpliwościach co do kompe­
tencji jednostki notyfikowanej lub ciągłości wywiązywania się 
przez jednostkę notyfikowaną z nałożonych na nią wymagań 
i obowiązków. 
2. 
Na wniosek Komisji notyfikujące państwo członkowskie 
udziela jej wszelkich informacji dotyczących podstawy notyfi­
kacji lub utrzymania kompetencji danej jednostki. 
3. 
Komisja zapewnia poufność wszystkich informacji wrażli­
wych uzyskanych w trakcie dochodzenia. 
4. 
Jeżeli Komisja stwierdzi, że jednostka notyfikowana nie 
spełnia wymagań notyfikacji lub przestała je spełniać, informuje 
o tym odpowiednio notyfikujące państwo członkowskie 
i zwraca się do niego o podjęcie koniecznych środków napraw­
czych, łącznie z wycofaniem notyfikacji, jeśli zachodzi taka 
potrzeba.
 
Artykuł 52
 
Obowiązki 
jednostek 
notyfikowanych 
w 
zakresie 
dotyczącym ich działalności
 
1. 
Jednostki notyfikowane wykonują zadania strony trzeciej 
zgodnie z systemami oceny i weryfikacji stałości właściwości 
użytkowych przewidzianymi w załączniku V. 
2. 
Oceny i weryfikacje stałości właściwości użytkowych prze­
prowadza się z zachowaniem przejrzystości w odniesieniu do 
producenta i w sposób proporcjonalny, unikając stwarzania 
niepotrzebnych obciążeń dla podmiotów gospodarczych. Jedno­
stki notyfikowane wykonują swe zadania, uwzględniając wiel­
kość przedsiębiorstwa, sektor, w którym przedsiębiorstwo 
prowadzi działalność, i jego strukturę, stopień złożoności tech­
nologii wykorzystywanych przy produkcji oraz masowy lub 
seryjny charakter procesu produkcyjnego. 
Postępując w powyższy sposób, jednostki notyfikowane 
uwzględniają jednak to, jak dalece rygorystyczne wymagania 
zostały nałożone na wyrób niniejszym rozporządzeniem oraz 
jaką rolę odgrywa wyrób w spełnianiu wszystkich podstawo­
wych wymagań dotyczących obiektów budowlanych. 
3. 
W przypadku gdy podczas wstępnej inspekcji zakładu 
produkcyjnego i zakładowej kontroli produkcji jednostka noty­
fikowana stwierdza, że producent nie zapewnił stałości właści­
wości użytkowych produkowanego wyrobu, zobowiązuje ona 
producenta do podjęcia stosownych środków naprawczych 
i nie wydaje mu certyfikatu. 
4. 
W przypadku gdy w trakcie działań w nadzorze, mających 
na celu weryfikację stałości właściwości użytkowych produko­
wanego wyrobu, jednostka notyfikowana stwierdza, że wyrób 
budowlany nie posiada już tych samych właściwości użytko­
wych co typ wyrobu, zobowiązuje ona producenta do podjęcia 
stosownych środków naprawczych oraz zawiesza lub wycofuje 
jego certyfikat, jeżeli zachodzi taka konieczność. 
5. 
W przypadku niepodjęcia środków naprawczych lub jeśli 
środki te nie przynoszą wymaganych skutków, jednostka noty­
fikowana odpowiednio ogranicza, zawiesza lub wycofuje 
wszelkie certyfikaty.
 
Artykuł 53
 
Obowiązki 
jednostek 
notyfikowanych 
w 
zakresie 
informowania
 
1. 
Jednostki notyfikowane informują organ notyfikujący: 
a) o odmowie, ograniczeniu, zawieszeniu lub wycofaniu certy­
fikatów;
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/27
b) o wszelkich okolicznościach wpływających na zakres 
i warunki dotyczące notyfikacji; 
c) o wszelkich żądaniach dostarczenia informacji dotyczących 
przeprowadzonych działań związanych z oceną lub weryfi­
kacją stałości właściwości użytkowych, otrzymanych od 
organów nadzoru rynku; 
d) na 
żądanie 
– 
o 
zadaniach 
strony 
trzeciej 
zgodnie 
z systemami oceny i weryfikacji stałości właściwości użytko­
wych, wykonywanych w zakresie objętym notyfikacją, oraz 
o innych realizowanych zadaniach, włączając w to działal­
ność transgraniczną i podwykonawstwo. 
2. 
Jednostki notyfikowane przekazują innym jednostkom 
notyfikowanym na mocy niniejszego rozporządzenia, wykonu­
jącym podobne zadania strony trzeciej zgodnie z systemami 
oceny i weryfikacji stałości właściwości użytkowych i dla 
wyrobów budowlanych objętych tą samą zharmonizowaną 
specyfikacją techniczną, odpowiednie informacje w kwestiach 
dotyczących negatywnych, a na żądanie również pozytywnych, 
wyników tych ocen lub weryfikacji.
 
Artykuł 54
 
Wymiana doświadczeń
 
Komisja zapewnia organizuję wymiany doświadczeń między 
krajowymi organami państw członkowskich odpowiedzialnymi 
za politykę w obszarze notyfikowania.
 
Artykuł 55
 
Koordynacja działań jednostek notyfikowanych
 
Komisja zapewnia wprowadzenie i właściwe funkcjonowanie 
odpowiedniej koordynacji i współpracy między jednostkami 
notyfikowanymi na mocy art. 39 w formie grupy jednostek 
notyfikowanych. 
Państwa członkowskie zapewniają, by notyfikowane przez nie 
jednostki uczestniczyły w pracach tej grupy, bezpośrednio lub 
przez wyznaczonych przedstawicieli, lub zapewniają, by przed­
stawiciele jednostek notyfikowanych zostali o nich poinformo­
wani.
 
ROZDZIAŁ VIII
 
NADZÓR RYNKU I PROCEDURY OCHRONNE
 
Artykuł 56
 
Procedura postępowania na poziomie krajowym 
z wyrobami budowlanymi stanowiącymi zagrożenie
 
1. 
W przypadku gdy organy nadzoru rynku jednego 
z państw członkowskich podjęły działania zgodnie z art. 20 
rozporządzenia (WE) nr 765/2008 lub gdy mają one wystar­
czające powody, by sądzić, że wyrób budowlany, objęty normą 
zharmonizowaną lub dla którego wydano europejską ocenę 
techniczną, nie posiada deklarowanych właściwości użytkowych 
i stanowi zagrożenie dla spełnienia objętych niniejszym rozpo­
rządzeniem podstawowych wymagań dotyczących obiektów 
budowlanych, dokonują one oceny tego wyrobu pod kątem 
spełnienia odnośnych wymagań określonych w niniejszym 
rozporządzeniu. Odpowiednie podmioty gospodarcze współpra­
cują w razie konieczności z organami nadzoru rynku. 
Jeśli w toku prowadzonej oceny organy nadzoru rynku stwier­
dzają, że dany wyrób budowlany nie spełnia wymagań okre­ 
ślonych w niniejszym rozporządzeniu, niezwłocznie zobowią­
zują odpowiedni podmiot gospodarczy do podjęcia wszelkich 
właściwych działań naprawczych – które mogą zostać określone 
przez te organy – zmierzających do doprowadzenia wyrobu do 
zgodności 
z 
tymi 
wymaganiami, 
w 
szczególności 
z deklarowanymi właściwościami użytkowymi, lub do wyco­
fania wyrobu z obrotu lub wycofania go od użytkowników 
w rozsądnym terminie, odpowiednim do charakteru zagrożenia. 
Organy nadzoru rynku powiadamiają o tym jednostkę notyfi­
kowaną, jeżeli jej to dotyczy. 
Do środków, o których mowa w akapicie drugim niniejszego 
ustępu, ma zastosowanie art. 21 
rozporządzenia (WE) 
nr 765/2008. 
2. 
W przypadku gdy organy nadzoru rynku uznają, że 
niezgodność nie ogranicza się wyłącznie do terytorium danego 
państwa, informują one Komisję oraz pozostałe państwa człon­
kowskie o wynikach oceny oraz działaniach, których podjęcia 
zażądały od danego podmiotu gospodarczego. 
3. 
Podmiot 
gospodarczy 
zapewnia 
podjęcie 
wszelkich 
stosownych działań naprawczych w odniesieniu do wszystkich 
wyrobów 
budowlanych 
stanowiących 
zagrożenie, 
które 
podmiot ten udostępnił na rynku w całej Unii. 
4. 
W przypadku gdy dany podmiot gospodarczy nie podej­
muje odpowiednich działań naprawczych w terminie, o którym 
mowa w ust. 1 akapit drugi, organy nadzoru rynku są zobo­
wiązane podjąć wszelkie odpowiednie środki tymczasowe 
w celu zakazania lub ograniczenia udostępniania danego 
wyrobu budowlanego na rynku krajowym, wycofania go 
z obrotu lub wycofania go od użytkowników. 
Organy nadzoru rynku przekazują niezwłocznie Komisji 
i pozostałym państwom członkowskim informacje na temat 
tych środków.
PL
 
L 88/28 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
5. 
Informacje, o których mowa w ust. 4, obejmują wszelkie 
dostępne szczegóły, przede wszystkim dane niezbędne do iden­
tyfikacji niespełniającego wymagań wyrobu budowlanego, 
pochodzenie wyrobu budowlanego, charakter domniemanej 
niezgodności i związanego z tym zagrożenia, charakter 
i okres obowiązywania podjętych środków krajowych, a także 
argumenty przedstawione przez dany podmiot gospodarczy. 
W szczególności organy nadzoru rynku są zobowiązane 
wskazać, czy niezgodność ta wynika z: 
a) niespełnienia przez wyrób budowlany deklarowanych właści­
wości użytkowych lub wymogów związanych ze spełnie­
niem określonych w niniejszym rozporządzeniu podstawo­
wych wymagań dotyczących obiektów budowlanych; 
b) uchybień w zharmonizowanych specyfikacjach technicznych 
lub w specjalnej dokumentacji technicznej. 
6. 
Państwa członkowskie inne niż państwo członkowskie, 
które wszczęło procedurę, niezwłocznie informują Komisję 
i pozostałe państwa członkowskie o wszelkich przyjętych środ­
kach i wszelkich dodatkowych informacjach dotyczących 
niezgodności danego wyrobu budowlanego, którymi dysponują, 
a w przypadku gdy nie zgadzają się z notyfikowanym środkiem 
krajowym, o swoich zastrzeżeniach. 
7. 
W przypadku gdy w terminie 15 dni roboczych od otrzy­
mania informacji, o których mowa w ust. 4, ani żadne państwo 
członkowskie, ani Komisja nie zgłaszają zastrzeżeń wobec 
środka tymczasowego przyjętego przez dane państwo człon­
kowskie w odniesieniu do danego wyrobu budowlanego, środek 
ten uznaje się za uzasadniony. 
8. 
Państwa członkowskie zapewniają niezwłoczne podjęcie 
właściwych środków ograniczających w odniesieniu do danego 
wyrobu budowlanego, takich jak wycofanie wyrobu z obrotu.
 
Artykuł 57
 
Unijna procedura ochronna
 
1. 
Jeżeli po zakończeniu procedury określonej w art. 56 ust. 
3 i 4 zgłaszane są zastrzeżenia wobec środka podjętego przez 
państwo członkowskie lub jeżeli Komisja uznaje krajowy środek 
za sprzeczny z prawodawstwem unijnym, Komisja niezwłocznie 
rozpoczyna 
konsultacje 
z 
państwami 
członkowskimi 
i właściwym podmiotem gospodarczym lub właściwymi 
podmiotami gospodarczymi oraz poddaje środek krajowy 
ocenie. Na podstawie wyników tej oceny Komisja decyduje, 
czy dany środek jest uzasadniony. 
Decyzja Komisji skierowana jest do wszystkich państw człon­
kowskich; Komisja niezwłocznie informuje o niej państwa 
członkowskie i odpowiedni podmiot gospodarczy (odpowiednie 
podmioty gospodarcze). 
2. 
W razie uznania krajowego środka za uzasadniony 
wszystkie państwa członkowskie podejmują środki konieczne 
do zapewnienia, by niezgodny z wymaganiami wyrób budow­
lany został wycofany z ich rynków, i informują o nich Komisję. 
W przypadku uznania krajowego środka za nieuzasadniony 
dane państwo członkowskie zobowiązane jest uchylić ten 
środek. 
3. 
W razie uznania krajowego środka za uzasadniony 
i stwierdzenia, że niezgodność danego wyrobu budowlanego 
z wymaganiami wynika z uchybień w normach zharmonizowa­
nych, o których mowa w art. 56 ust. 5 lit. b), Komisja infor­
muje właściwy europejski organ normalizacyjny lub właściwe 
europejskie organy normalizacyjne i kieruje sprawę do komitetu 
ustanowionego na mocy art. 5 dyrektywy 98/34/WE. Komitet 
ten konsultuje się z właściwym europejskim organem normali­
zacyjnym lub właściwymi europejskimi organami normalizacyj­
nymi i niezwłocznie wydaje opinię. 
W 
razie 
uznania 
krajowego 
środka 
za 
uzasadniony 
i stwierdzenia, że niezgodność danego wyrobu budowlanego 
wynika z uchybień w europejskim dokumencie oceny lub 
w specjalnej dokumentacji technicznej, o których mowa w art. 
56 ust. 5 lit. b), Komisja przedstawia sprawę Stałemu Komite­
towi ds. Budownictwa, a następnie przyjmuje stosowne środki.
 
Artykuł 58
 
Wyroby budowlane zgodne z niniejszym 
rozporządzeniem, które mimo tego stanowią zagrożenie 
dla zdrowia i bezpieczeństwa
 
1. 
W przypadku gdy po przeprowadzeniu oceny na mocy 
art. 56 ust. 1 państwo członkowskie stwierdza, że wyrób 
budowlany jest zgodny z niniejszym rozporządzeniem, ale 
mimo tego stanowi zagrożenie dla spełnienia podstawowych 
wymagań dotyczących obiektów budowlanych, dla zdrowia 
lub bezpieczeństwa osób lub dla innych kwestii ważnych 
z punktu widzenia ochrony interesu publicznego, zobowiązuje 
ono właściwy podmiot gospodarczy do podjęcia wszelkich 
odpowiednich środków gwarantujących, że dany wyrób budow­
lany nie stanowi już zagrożenia przy jego wprowadzaniu do 
obrotu, służących wycofaniu wyrobu budowlanego z obrotu 
lub wycofania go od użytkowników w rozsądnym terminie, 
odpowiednim do charakteru zagrożenia, który dane państwo 
członkowskie może wyznaczyć. 
2. 
Podmiot 
gospodarczy 
zapewnia 
podjęcie 
środków 
naprawczych w odniesieniu do wszystkich wyrobów budowla­
nych stanowiących zagrożenie, które podmiot ten udostępnił na 
rynku w całej Unii. 
3. 
Państwo członkowskie niezwłocznie informuje Komisję 
i pozostałe państwa członkowskie. Informacje te obejmują 
wszelkie dostępne szczegóły, przede wszystkim dane niezbędne 
do identyfikacji danego wyrobu budowlanego, pochodzenie 
i łańcuch dostaw wyrobu, charakter występującego zagrożenia 
oraz charakter i okres obowiązywania podjętych środków krajo­
wych.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/29
4. 
Komisja 
niezwłocznie 
rozpoczyna 
konsultacje 
z państwami członkowskimi i odpowiednim podmiotem gospo­
darczym (odpowiednimi podmiotami gospodarczymi) oraz 
ocenia podjęte środki krajowe. Na podstawie wyników tej 
oceny Komisja decyduje, czy dany środek jest uzasadniony, 
oraz proponuje odpowiednie środki, o ile są konieczne. 
5. 
Decyzja Komisji skierowana jest do wszystkich państw 
członkowskich; Komisja niezwłocznie informuje o niej państwa 
członkowskie i odpowiedni podmiot gospodarczy (odpowiednie 
podmioty gospodarcze).
 
Artykuł 59
 
Niezgodność formalna
 
1. 
Bez uszczerbku dla art. 56 w przypadku gdy państwo 
członkowskie dokona jednego z poniższych ustaleń, zobowią­
zuje ono właściwy podmiot gospodarczy do usunięcia występu­
jącej niezgodności: 
a) oznakowanie CE zostało umieszczone z naruszeniem art. 8 
lub art. 9; 
b) oznakowanie CE nie zostało umieszczone w przypadku gdy 
jest ono wymagane, zgodnie z art. 8 ust. 2; 
c) bez uszczerbku dla art. 5 nie sporządzono deklaracji właści­
wości użytkowych, gdy jest to wymagane, zgodnie z art. 4; 
d) deklaracja właściwości użytkowych nie została sporządzona 
zgodnie z przepisami art. 4, 6 i 7; 
e) dokumentacja techniczna jest niedostępna lub niekompletna. 
2. 
W przypadku utrzymującej się niezgodności, o której 
mowa w ust. 1, państwo członkowskie podejmuje wszelkie 
odpowiednie środki w celu ograniczenia lub zakazania udostęp­
niania wyrobu budowlanego na rynku, lub zapewnienia jego 
wycofania od użytkowników lub jego wycofania z obrotu.
 
ROZDZIAŁ IX
 
PRZEPISY KOŃCOWE
 
Artykuł 60
 
Akty delegowane
 
Aby osiągnąć cele niniejszego rozporządzenia, w szczególności 
usunięcie i uniknięcie ograniczeń w udostępnianiu wyrobów 
budowlanych na rynku, następujące kwestie przekazane zostają 
Komisji zgodnie z art. 61, z zastrzeżeniem warunków określo­
nych w art. 62 i 63: 
a) określanie, w stosownych przypadkach, zasadniczych charak­
terystyk lub wartości progowych dla określonych rodzin 
wyrobów budowlanych, w odniesieniu do których, zgodnie 
z art. 3–6, producent deklaruje przy wprowadzaniu tych 
wyrobów 
do 
obrotu 
ich 
właściwości 
użytkowe 
w 
odniesieniu 
do 
zamierzonego 
zastosowania 
tych 
wyrobów, wyrażone w poziomach lub klasach, lub 
w sposób opisowy; 
b) warunki, zgodnie z którymi deklaracja właściwości użytko­
wych może być przetwarzana elektronicznie, by udostępnić 
ją na stronie internetowej zgodnie z art. 7; 
c) zmiana okresu, przez który producent przechowuje doku­
mentację techniczną i deklarację właściwości użytkowych 
po wprowadzeniu wyrobu budowlanego do obrotu, zgodnie 
z art. 11, w oparciu o oczekiwaną długość życia wyrobu lub 
jego rolę w obiektach budowlanych; 
d) zmiana załącznika II oraz w razie potrzeby przyjmowanie 
dodatkowych przepisów proceduralnych zgodnie z art. 19 
ust. 3, w celu zagwarantowania zgodności z zasadami 
zawartymi w art. 20, lub praktyczne zastosowanie procedur 
określonych w art. 21; 
e) dostosowanie 
załącznika 
III, 
załącznika 
IV 
tabela 
1 
i załącznika V do postępu technicznego; 
f) określenie i dostosowanie klas właściwości użytkowych 
w odpowiedzi na postęp techniczny zgodnie z art. 27 ust. 1; 
g) warunki, na których wyrób budowlany uznaje się za posia­
dający pewien poziom lub klasę właściwości użytkowych 
bez przeprowadzania badań lub bez dalszych badań zgodnie 
z art. 27 ust. 5, o ile w ten sposób nie naraża się spełnienia 
podstawowych wymagań dotyczących obiektów budowla­
nych; 
h) dostosowanie, ustanowienie i przegląd systemów oceny 
i weryfikacji stałości właściwości użytkowych zgodnie 
z art. 28 w odniesieniu do określonego wyrobu, rodziny 
wyrobów lub zasadniczej charakterystyki wyrobu oraz 
zgodnie z: 
(i) znaczeniem, jakie ma wyrób lub te zasadnicze charak­
terystyki w odniesieniu do podstawowych wymagań 
dotyczących obiektów budowlanych; 
(ii) charakterem wyrobu;
PL
 
L 88/30 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
(iii) skutkami 
zmienności 
zasadniczych 
charakterystyk 
wyrobu budowlanego podczas oczekiwanej długości 
życia wyrobu; oraz 
(iv) podatnością na uszkodzenia wyrobu w trakcie jego 
produkcji.
 
Artykuł 61
 
Wykonanie przekazania uprawnień
 
1. 
Uprawnienia do przyjmowania aktów delegowanych, 
o których mowa w art. 60, powierza się Komisji na okres pięciu 
lat od dnia 24 kwietnia 2011 r. Komisja przedkłada sprawoz­
danie na temat przekazanych uprawnień nie później niż sześć 
miesięcy przed zakończeniem tego pięcioletniego okresu. Prze­
kazanie uprawnień zostaje automatycznie przedłużone na takie 
same okresy, chyba że Parlament Europejski lub Rada odwołają 
je zgodnie z art. 62. 
2. 
Niezwłocznie po przyjęciu aktu delegowanego Komisja 
powiadamia o nim równocześnie Parlament Europejski i Radę. 
3. 
Uprawnienia do przyjmowania aktów delegowanych 
powierzone Komisji podlegają warunkom określonym w art. 
62 i 63.
 
Artykuł 62
 
Odwołanie przekazania uprawnień
 
1. 
Przekazanie uprawnień, o którym mowa w art. 60, może 
zostać odwołane w dowolnym momencie przez Parlament 
Europejski lub Radę. 
2. 
Instytucja, która wszczęła procedurę wewnętrzną mającą 
na celu podjęcie decyzji o ewentualnym odwołaniu przekaza­
nych uprawnień, dokłada starań, by powiadomić drugą insty­
tucję i Komisję w rozsądnym terminie przed podjęciem osta­
tecznej decyzji, określając, które z przekazanych uprawnień 
mogłyby zostać odwołane, i wskazując ewentualne przyczyny 
takiego odwołania. 
3. 
Decyzja o odwołaniu kończy przekazanie uprawnień 
określonych w tej decyzji. Staje się ona skuteczna natychmiast 
lub od późniejszej daty, która jest w niej określona. Nie wpływa 
ona na ważność już obowiązujących aktów delegowanych. 
Decyzja ta zostaje opublikowana w
 Dzienniku Urzędowym Unii 
Europejskiej
.
 
Artykuł 63
 
Sprzeciw wobec aktów delegowanych
 
1. 
Parlament Europejski lub Rada mogą wyrazić sprzeciw 
wobec aktu delegowanego w terminie trzech miesięcy od daty 
powiadomienia. 
Z inicjatywy Parlamentu Europejskiego lub Rady termin ten jest 
przedłużany o trzy miesiące. 
2. 
Jeśli do momentu upływu terminu, o którym mowa w ust. 
1, Parlament Europejski ani Rada nie wyrażą sprzeciwu wobec 
aktu delegowanego, zostaje on publikowany w
 Dzienniku Urzę­
dowym Unii Europejskiej
 i wchodzi w życie z dniem w nim okre­ 
ślonym. 
Akt delegowany może zostać opublikowany w
 Dzienniku Urzę­
dowym Unii Europejskiej
 i wejść w życie przed upływem tego 
terminu, jeżeli Parlament Europejski i Rada poinformują 
Komisję, że nie zamierzają wyrazić sprzeciwu. 
3. 
Jeżeli Parlament Europejski albo Rada wyrażają sprzeciw 
wobec aktu delegowanego w terminie, o którym mowa w ust. 
1, nie wchodzi on w życie. Instytucja, która wyraża sprzeciw 
wobec aktu delegowanego, przedstawia powody tego sprzeciwu.
 
Artykuł 64
 
Komitet
 
1. 
Komisję wspomaga Stały Komitet ds. Budownictwa. 
2. 
W przypadku odesłania do niniejszego ustępu stosuje się 
art. 3 oraz art. 7 decyzji 1999/468/WE. 
3. 
Państwa 
członkowskie 
zapewniają, 
aby 
członkowie 
Stałego Komitetu ds. Budownictwa mogli wykonywać swoje 
zadania w sposób pozwalający na unikanie konfliktów inte­
resów, zwłaszcza w kwestii procedur uzyskiwania oznakowania 
CE.
 
Artykuł 65
 
Uchylenie
 
1. 
Dyrektywa 89/106/EWG traci moc. 
2. 
Odniesienia do uchylonej dyrektywy należy traktować 
jako odniesienia do niniejszego rozporządzenia.
 
Artykuł 66
 
Przepisy przejściowe
 
1. 
Wyroby budowlane wprowadzone do obrotu zgodnie 
z dyrektywą 89/106/EWG przed dniem 1 lipca 2013 r. uznaje 
się za zgodne z niniejszym rozporządzeniem. 
2. 
Producenci mogą wystawić deklarację właściwości użytko­
wych na podstawie certyfikatu zgodności lub deklaracji zgod­
ności wydanych przed dniem 1 lipca 2013 r. zgodnie 
z dyrektywą 89/106/EWG.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/31
3. 
Wytyczne do europejskich aprobat technicznych, opubli­
kowane przed dniem 1 lipca 2013 r. zgodnie z art. 11 dyrek­
tywy 89/106/EWG, mogą być stosowane jako europejskie 
dokumenty oceny. 
4. 
Producenci i importerzy mogą wykorzystywać europejskie 
aprobaty techniczne wydane zgodnie z art. 9 dyrektywy 
89/106/EWG przed dniem 1 lipca 2013 r. jako europejskie 
oceny techniczne do końca okresu ważności tych aprobat.
 
Artykuł 67
 
Przedstawianie sprawozdań przez Komisję
 
1. 
Do dnia 25 kwietnia 2014 r. Komisja dokonuje oceny 
szczególnej potrzeby posiadania informacji o zawartości 
substancji 
niebezpiecznych 
w 
wyrobach 
budowlanych 
i rozważa ewentualne rozszerzenie obowiązku w zakresie infor­
mowania, przewidzianego w art. 6 ust. 5, o inne substancje, 
a także przedkłada sprawozdanie Parlamentowi Europejskiemu 
i Radzie. W ocenie tej Komisja uwzględnia m.in. potrzebę 
zapewnienia 
wysokiego 
poziomu 
ochrony 
zdrowia 
i bezpieczeństwa pracowników używających wyrobów budow­
lanych oraz użytkowników obiektów budowlanych, w tym 
w odniesieniu do recyklingu lub wymogów dotyczących 
ponownego wykorzystywania części obiektów budowlanych 
lub materiałów. 
W stosownym przypadku w ciągu dwóch lat po przedłożeniu 
sprawozdania przedstawiane są odpowiednie wnioski ustawo­
dawcze. 
2. 
Do dnia 25 kwietnia 2016 r. Komisja, na podstawie spra­
wozdań przekazanych przez państwa członkowskie oraz inne 
zainteresowane strony, przedstawia Parlamentowi Europej­
skiemu i Radzie sprawozdanie z wdrażania niniejszego rozpo­
rządzenia, w tym art. 19, 20, 21, 23, 24 i 37, w razie potrzeby 
wraz ze stosownymi wnioskami.
 
Artykuł 68
 
Wejście w życie
 
Niniejsze rozporządzenie wchodzi w życie dwudziestego dnia 
po jego opublikowaniu w
 Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej
. 
Jednakże art. 3–28, art. 36–38, art. 56–63, art. 65 i 66, a także 
załączniki I, II, III i V stosuje się od dnia 1 lipca 2013 r. 
Niniejsze rozporządzenie wiąże w całości i jest bezpośrednio stosowane we wszystkich 
państwach członkowskich. 
Sporządzono w Strasburgu dnia 9 marca 2011 r.
 
W imieniu Parlamentu Europejskiego
 
J. BUZEK
 
Przewodniczący 
W imieniu Rady
 
GYŐRI E.
 
Przewodniczący
PL
 
L 88/32 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
ZAŁĄCZNIK I
 
PODSTAWOWE WYMAGANIA DOTYCZĄCE OBIEKTÓW BUDOWLANYCH
 
Obiekty budowlane jako całość oraz ich poszczególne części muszą nadawać się do użycia zgodnie z ich zamierzonym 
zastosowaniem, przy czym należy w szczególności wziąć pod uwagę zdrowie i bezpieczeństwo osób mających z nimi 
kontakt przez cały cykl życia tych obiektów. Przy normalnej konserwacji obiekty budowlane muszą spełniać następujące 
podstawowe wymagania dotyczące obiektów budowlanych przez gospodarczo uzasadniony okres użytkowania. 
1. Nośność i stateczność 
Obiekty budowlane muszą być zaprojektowane i wykonane w taki sposób, aby obciążenia mogące na nie działać 
podczas ich budowy i użytkowania nie prowadziły do: 
a) zawalenia się całego obiektu budowlanego lub jego części; 
b) znacznych odkształceń o niedopuszczalnym stopniu; 
c) uszkodzenia innych części obiektów budowlanych, urządzeń lub zamontowanego wyposażenia w wyniku znacz­
nych odkształceń elementów nośnych konstrukcji; 
d) uszkodzenia na skutek wypadku w stopniu nieproporcjonalnym do wywołującej go przyczyny. 
2. Bezpieczeństwo pożarowe 
Obiekty budowlane muszą być zaprojektowane i wykonane w taki sposób, aby w przypadku wybuchu pożaru: 
a) nośność konstrukcji została zachowana przez określony czas; 
b) powstawanie i rozprzestrzenianie się ognia i dymu w obiektach budowlanych było ograniczone; 
c) rozprzestrzenianie się ognia na sąsiednie obiekty budowlane było ograniczone; 
d) osoby znajdujące się wewnątrz mogły opuścić obiekt budowlany lub być uratowane w inny sposób; 
e) uwzględnione było bezpieczeństwo ekip ratowniczych. 
3. Higiena, zdrowie i środowisko 
Obiekty budowlane muszą być zaprojektowane i wykonane w taki sposób, aby podczas ich budowy, użytkowania 
i rozbiórki nie stanowiły w ciągu ich całego cyklu życia zagrożenia dla higieny ani zdrowia czy bezpieczeństwa 
pracowników, osób je zajmujących lub sąsiadów, nie wywierały w ciągu ich całego cyklu życia nadmiernego wpływu 
na jakość środowiska ani na klimat, w szczególności w wyniku: 
a) wydzielania toksycznych gazów; 
b) emisji niebezpiecznych substancji, lotnych związków organicznych, gazów cieplarnianych lub niebezpiecznych 
cząstek do powietrza wewnątrz i na zewnątrz obiektu budowlanego; 
c) emisji niebezpiecznego promieniowania; 
d) uwalniania niebezpiecznych substancji do wody gruntowej, wód morskich, wód powierzchniowych lub gleby; 
e) uwalniania do wody pitnej niebezpiecznych substancji lub substancji, które w inny sposób negatywnie wpływają 
na wodę pitną; 
f) niewłaściwego odprowadzania ścieków, emisji gazów spalinowych lub niewłaściwego usuwania odpadów stałych 
i płynnych; 
g) wilgoci w częściach obiektów budowlanych lub na powierzchniach w obrębie tych obiektów.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/33
4. Bezpieczeństwo użytkowania i dostępność obiektów 
Obiekty budowlane muszą być zaprojektowane i wykonane w taki sposób, aby nie stwarzały niedopuszczalnego 
ryzyka wypadków lub szkód w użytkowaniu lub w eksploatacji, takich jak poślizgnięcia, upadki, zderzenia, oparzenia, 
porażenia prądem elektrycznym i obrażenia w wyniku eksplozji lub włamania. W szczególności obiekty budowlane 
muszą być zaprojektowane i wykonane z uwzględnieniem ich dostępności dla osób niepełnosprawnych i ich użyt­
kowania przez takie osoby. 
5. Ochrona przed hałasem 
Obiekty budowlane muszą być zaprojektowane i wykonane w taki sposób, aby hałas odbierany przez osoby je 
zajmujące lub znajdujące się w pobliżu tych obiektów nie przekraczał poziomu stanowiącego zagrożenie dla ich 
zdrowia oraz pozwalał im spać, odpoczywać i pracować w zadowalających warunkach. 
6. Oszczędność energii i izolacyjność cieplna 
Obiekty budowlane i ich instalacje grzewcze, chłodzące, oświetleniowe i wentylacyjne muszą być zaprojektowane 
i wykonane w taki sposób, aby utrzymać na niskim poziomie ilość energii wymaganej do ich użytkowania, przy 
uwzględnieniu potrzeb zajmujących je osób i miejscowych warunków klimatycznych. Obiekty budowlane muszą być 
również energooszczędne i zużywać jak najmniej energii podczas ich budowy i rozbiórki. 
7. Zrównoważone wykorzystanie zasobów naturalnych 
Obiekty budowlane muszą być zaprojektowane, wykonane i rozebrane w taki sposób, aby wykorzystanie zasobów 
naturalnych było zrównoważone i zapewniało w szczególności: 
a) ponowne wykorzystanie lub recykling obiektów budowlanych oraz wchodzących w ich skład materiałów i części 
po rozbiórce; 
b) trwałość obiektów budowlanych; 
c) wykorzystanie w obiektach budowlanych przyjaznych środowisku surowców i materiałów wtórnych.
PL
 
L 88/34 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
ZAŁĄCZNIK II
 
PROCEDURA PRZYJMOWANIA EUROPEJSKIEGO DOKUMENTU OCENY
 
1. Wniosek o wydanie europejskiej oceny technicznej 
W przypadku gdy producent zwraca się do JOT z wnioskiem o wydanie europejskiej oceny technicznej dla wyrobu 
budowlanego i po podpisaniu przez producenta i JOT (zwaną dalej „odpowiedzialną JOT”) umowy dotyczącej tajem­
nicy handlowej i poufności, jeżeli producent nie postanowi inaczej, producent przedkłada odpowiedzialnej JOT 
dokumentację techniczną opisującą wyrób, jego zastosowanie przewidywane przez producenta i szczegóły zakładowej 
kontroli produkcji, którą ma on zamiar stosować. 
2. Umowa 
W odniesieniu do wyrobów budowlanych, o których mowa w art. 21 ust. 1 lit. c), w terminie jednego miesiąca od 
otrzymania dokumentacji technicznej, producent zawiera z odpowiedzialną JOT umowę dotyczącą sporządzenia 
europejskiej oceny technicznej i określającą program prac mających na celu sporządzenie europejskiego dokumentu 
oceny, w tym: 
— organizację pracy w ramach organizacji JOT, 
— skład grupy roboczej, która ma zostać ustanowiona w ramach organizacji JOT, wyznaczonej dla danej grupy 
wyrobów, 
— koordynację między JOT. 
3. Program prac 
Po zawarciu umowy z producentem organizacja JOT informuje Komisję o programie prac mających na celu sporzą­
dzenie europejskiego dokumentu oceny, harmonogramie jego realizacji i programie oceny. Informacje te zostają 
przekazane w terminie trzech miesięcy od daty otrzymania wniosku o wydanie europejskiej oceny technicznej. 
4. Projekt europejskiego dokumentu oceny 
Organizacja JOT przygotowuje projekt europejskiego dokumentu oceny w ramach grupy roboczej, której prace 
koordynowane są przez odpowiedzialną JOT, i przedkłada ten projekt zainteresowanym stronom w terminie sześciu 
miesięcy od daty poinformowania Komisji o programie prac. 
5. Uczestnictwo Komisji 
Przedstawiciel Komisji może uczestniczyć jako obserwator we wszystkich etapach realizacji programu prac. 
6. Przedłużenie terminu i opóźnienia 
O jakimkolwiek opóźnieniu w stosunku do terminów określonych w pkt 1–4 niniejszego załącznika grupa robocza 
informuje organizację JOT i Komisję. 
Jeżeli przedłużenie terminu sporządzenia europejskiego dokumentu oceny może być uzasadnione, w szczególności 
jeżeli brak jest decyzji Komisji w sprawie mającego zastosowanie systemu oceny i weryfikacji stałości właściwości 
użytkowych produktu budowlanego lub istnieje potrzeba opracowania nowej metody badań, Komisja ustala nowy 
termin. 
7. Zmiany i przyjęcie europejskiego dokumentu oceny 
Odpowiedzialna JOT przedkłada projekt europejskiego dokumentu oceny producentowi, który ma 15 dni roboczych 
na zajęcie stanowiska wobec tego projektu. Po upływie tego terminu organizacja JOT: 
a) w stosownych przypadkach informuje producenta o tym, w jaki sposób uwzględniono jego stanowisko; 
b) przyjmuje projekt europejskiego dokumentu oceny; oraz 
c) przesyła kopię Komisji.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/35
Jeśli Komisja, w terminie 15 dni roboczych od otrzymania projektu europejskiego dokumentu oceny, zgłasza orga­
nizacji JOT uwagi dotyczące tego projektu, organizacja JOT, otrzymawszy możliwość wyrażenia uwag, zmienia 
odpowiednio projekt, a następnie przesyła kopię przyjętego europejskiego dokumentu oceny producentowi i Komisji. 
8. Publikacja ostatecznej wersji europejskiego dokumentu oceny 
Po wydaniu przez odpowiedzialną JOT pierwszej europejskiej oceny technicznej na podstawie przyjętego europejskiego 
dokumentu oceny ten europejski dokument oceny jest w stosownych przypadkach poprawiany na podstawie zebra­
nych doświadczeń. Organizacja JOT przyjmuje ostateczną wersję europejskiego dokumentu oceny, a jego kopię 
przesyła Komisji wraz z tłumaczeniem tytułu tego europejskiego dokumentu oceny na wszystkie języki urzędowe 
Unii w celu opublikowania odniesienia do niego. Organizacja JOT udostępnia europejski dokument oceny za pomocą 
środków elektronicznych, gdy tylko wyrób zostanie oznakowany CE.
PL
 
L 88/36 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
ZAŁĄCZNIK III
 
DEKLARACJA WŁAŚCIWOŚCI UŻYTKOWYCH
 
Nr ................................. 
1. Niepowtarzalny kod identyfikacyjny typu wyrobu: ........................................................................................................................... 
2. Numer typu, partii lub serii lub jakikolwiek inny element umożliwiający identyfikację wyrobu budowlanego, wyma­
gany zgodnie z art. 11 ust. 4: 
............................................................................................................................................................................................................................. 
3. Przewidziane przez producenta zamierzone zastosowanie lub zastosowania wyrobu budowlanego zgodnie z mającą 
zastosowanie zharmonizowaną specyfikacją techniczną: 
............................................................................................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................................................................................. 
4. Nazwa, zastrzeżona nazwa handlowa lub zastrzeżony znak towarowy oraz adres kontaktowy producenta, wymagany 
zgodnie z art. 11 ust. 5: 
............................................................................................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................................................................................. 
5. W stosownych przypadkach nazwa i adres kontaktowy upoważnionego przedstawiciela, którego pełnomocnictwo 
obejmuje zadania określone w art. 12 ust. 2: 
............................................................................................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................................................................................. 
6. System lub systemy oceny i weryfikacji stałości właściwości użytkowych wyrobu budowlanego określone 
w załączniku V: 
............................................................................................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................................................................................. 
7. W przypadku deklaracji właściwości użytkowych dotyczącej wyrobu budowlanego objętego normą zharmonizowaną: 
............................................................................................................................................................................................................................. 
(nazwa i numer identyfikacyjny jednostki notyfikowanej, jeśli dotyczy) 
przeprowadził(-a/-o) ..............................................................................w systemie ............................................................................. 
(opis zadań strony trzeciej, określonych w załączniku V) 
i wydał(-a/-o) .................................................................................................................................................................................................. 
(certyfikat stałości właściwości użytkowych, certyfikat zgodności zakładowej kontroli produkcji, sprawozdania 
z badań/obliczeń – w zależności od przypadku) 
8. W przypadku deklaracji właściwości użytkowych dotyczącej wyrobu budowlanego, dla którego wydana została 
europejska ocena techniczna: 
............................................................................................................................................................................................................................. 
(nazwa i numer identyfikacyjny jednostki ds. oceny technicznej, jeśli dotyczy) 
wydał(-a/-o) ..................................................................................................................................................................................................... 
(numer referencyjny europejskiej oceny technicznej) 
na podstawie ................................................................................................................................................................................................., 
(numer referencyjny europejskiego dokumentu oceny)
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/37
przeprowadził(-a/-o) ..............................................................................w systemie ............................................................................. 
(opis zadań strony trzeciej, określonych w załączniku V) 
i wydał(-a/-o) .................................................................................................................................................................................................. 
(certyfikat stałości właściwości użytkowych, certyfikat zgodności zakładowej kontroli produkcji, sprawozdania 
z badań/obliczeń – w zależności od przypadku) 
9. Deklarowane właściwości użytkowe 
Uwagi do tabeli: 
1. Kolumna 1 zawiera wykaz zasadniczych charakterystyk określonych w zharmonizowanych specyfikacjach tech­
nicznych dla zamierzonego zastosowania lub zamierzonych zastosowań wskazanych w pkt 3 powyżej. 
2. Dla każdej zasadniczej charakterystyki wymienionej w kolumnie 1 i zgodnie z wymaganiami art. 6 kolumna 2 
zawiera deklarowane właściwości użytkowe wyrażone jako poziom lub klasa, lub w sposób opisowy, powiązane 
z odpowiednimi zasadniczymi charakterystykami. Zawiera litery „NPD” (właściwości użytkowe nieustalone; ang.
 
No Performance Determined
), o ile właściwości użytkowe nie zostały zadeklarowane. 
3. Dla każdej zasadniczej charakterystyki wymienionej w kolumnie 1 kolumna 3 zawiera: 
a) datowane odniesienie do odpowiedniej normy zharmonizowanej oraz w stosownych wypadkach numer refe­
rencyjny zastosowanej specjalnej lub odpowiedniej dokumentacji technicznej; 
lub 
b) datowane odniesienie do odpowiedniego europejskiego dokumentu oceny, w przypadku gdy jest on dostępny, 
oraz numer referencyjny zastosowanej europejskiej oceny technicznej.
 
Zasadnicze charakterystyki 
(zob. uwaga 1) 
Właściwości użytkowe 
(zob. uwaga 2) 
Zharmonizowana specyfikacja techniczna 
(zob. uwaga 3)
 
W przypadku gdy na podstawie art. 37 lub 38 zastosowana została specjalna dokumentacja techniczna, wymagania, 
z którymi wyrób jest zgodny: 
............................................................................................................................................................................................................................. 
............................................................................................................................................................................................................................. 
10. Właściwości użytkowe wyrobu określone w pkt 1 i 2 są zgodne z właściwościami użytkowymi deklarowanymi 
w pkt 9. 
Niniejsza deklaracja właściwości użytkowych wydana zostaje na wyłączną odpowiedzialność producenta określonego 
w pkt 4. 
W imieniu producenta podpisał(-a): 
.............................................................................................................................................................................................................................
 
(nazwisko i stanowisko)
 
..................................................................................................... 
...................................................................................................
 
(miejsce i data wydania) 
(podpis)
PL
 
L 88/38 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
ZAŁĄCZNIK IV
 
GRUPY WYROBÓW I WYMAGANIA DOTYCZĄCE JEDNOSTEK DS. OCENY TECHNICZNEJ 
Tabela 1 – Grupy wyrobów
 
KOD 
GRUPY 
GRUPA WYROBÓW
 
1 
WYROBY PREFABRYKOWANE Z BETONU ZWYKŁEGO/LEKKIEGO/AUTOKLAWIZOWANEGO NAPOWIET­
RZONEGO 
2 
DRZWI, OKNA, OKIENNICE, BRAMY I POWIĄZANE Z NIMI OKUCIA BUDOWLANE 
3 
MEMBRANY, W TYM STOSOWANE W POSTACI PŁYNNEJ I ZESTAWY (IZOLUJĄCE PRZED WODĄ LUB 
PARĄ WODNĄ) 
4 
MATERIAŁY TERMOIZOLACYJNE 
ZŁOŻONE ZESTAWY/SYSTEMY IZOLACYJNE 
5 
ŁOŻYSKA KONSTRUKCYJNE 
TRZPIENIE DO ZŁĄCZY KONSTRUKCYJNYCH 
6 
KOMINY, PRZEWODY KOMINOWE I WYROBY SPECJALNE 
7 
WYROBY GIPSOWE 
8 
GEOWŁÓKNINY, GEOMEMBRANY I WYROBY ZWIĄZANE 
9 
ŚCIANY OSŁONOWE/OKŁADZINY ŚCIAN ZEWNĘTRZNYCH/OSZKLENIE ZE SPOIWEM KONSTRUK­
CYJNYM 
10 
STAŁE URZĄDZENIA GAŚNICZE (WYROBY DO WYKRYWANIA I SYGNALIZACJI POŻARU, STAŁE URZĄ­
DZENIA GAŚNICZE, WYROBY DO KONTROLI ROZPRZESTRZENIANIA OGNIA I DYMU ORAZ DO 
TŁUMIENIA WYBUCHU) 
11 
URZĄDZENIA SANITARNE 
12 
URZĄDZENIA BEZPIECZEŃSTWA RUCHU DROGOWEGO: WYPOSAŻENIE DRÓG 
13 
KONSTRUKCYJNE WYROBY/ELEMENTY DREWNIANE I WYROBY POMOCNICZE 
14 
PŁYTY I ELEMENTY DREWNOPOCHODNE 
15 
CEMENTY, WAPNA BUDOWLANE I INNE SPOIWA HYDRAULICZNE 
16 
STAL ZBROJENIOWA I SPRĘŻAJĄCA DO BETONU (I WYROBY POMOCNICZE) 
ZESTAWY ZAKOTWIEŃ I CIĘGIEN 
17 
WYROBY MURARSKIE I WYROBY POKREWNE 
ELEMENTY MUROWE, ZAPRAWY I WYROBY POMOCNICZE 
18 
WYROBY DO USUWANIA I OCZYSZCZANIA ŚCIEKÓW 
19 
WYROBY PODŁOGOWE I POSADZKOWE 
20 
KONSTRUKCYJNE WYROBY METALOWE I WYROBY POMOCNICZE 
21 
WYKOŃCZENIE ŚCIAN WEWNĘTRZNYCH, ZEWNĘTRZNYCH I SUFITÓW. ZESTAWY WYROBÓW DO 
WYKONYWANIA ŚCIAN DZIAŁOWYCH 
22 
POKRYCIA DACHOWE, ŚWIETLIKI, OKNA DACHOWE I WYROBY POMOCNICZE, 
ZESTAWY DACHOWE 
23 
WYROBY DO BUDOWY DRÓG 
24 
KRUSZYWA 
25 
KLEJE BUDOWLANE
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/39
KOD 
GRUPY 
GRUPA WYROBÓW
 
26 
WYROBY ZWIĄZANE Z BETONEM, ZAPRAWĄ I ZACZYNEM 
27 
URZĄDZENIA DO OGRZEWANIA POMIESZCZEŃ 
28 
RURY, ZBIORNIKI I WYROBY POMOCNICZE NIESTYKAJĄCE SIĘ Z WODĄ PRZEZNACZONĄ DO 
SPOŻYCIA PRZEZ LUDZI 
29 
WYROBY BUDOWLANE STYKAJĄCE SIĘ Z WODĄ PRZEZNACZONĄ DO SPOŻYCIA PRZEZ LUDZI 
30 
WYROBY ZE SZKŁA PŁASKIEGO, PROFILOWANEGO I BLOKÓW SZKLANYCH 
31 
KABLE ZASILANIA, STERUJĄCE I KOMUNIKACYJNE 
32 
WYROBY DO USZCZELNIANIA ZŁĄCZY 
33 
MOCOWANIA/ŁĄCZNIKI 
34 
ZESTAWY BUDOWLANE, KOMPONENTY BUDOWLANE, PREFABRYKATY 
35 
WYROBY DO ZATRZYMYWANIA OGNIA, USZCZELNIAJĄCE I OCHRONY OGNIOWEJ, 
WYROBY HAMUJĄCE PALNOŚĆ
 
Tabela 2 – Wymagania dotyczące jednostek ds. oceny technicznej
 
Kompetencja 
Opis kompetencji 
Wymagania
 
1. Analiza ryzyka 
Określanie możliwych zagrożeń i korzyści 
związanych ze stosowaniem innowacyjnych 
wyrobów budowlanych w przypadku gdy 
brak jest ustalonej/skonsolidowanej informacji 
technicznej dotyczącej właściwości użytko­
wych tych wyrobów podczas ich wbudowy­
wania w obiekty budowlane. 
JOT jest ustanowiona zgodnie z prawem 
krajowym i posiada osobowość prawną. Jest 
niezależna od zainteresowanych podmiotów 
i nie ma żadnych szczególnych interesów zwią­
zanych z prowadzoną działalnością. 
Ponadto personel JOT: 
a) jest obiektywny i potrafi dokonać rzetelnej 
oceny technicznej; 
b) posiada szczegółową znajomość przepisów 
prawnych i innych wymagań obowiązują­
cych w państwie członkowskim, w którym 
została 
wyznaczona, 
dotyczących 
grup 
wyrobów, dla których JOT ma być wyzna­
czona; 
c) posiada ogólną wiedzę na temat praktyki 
budowlanej oraz szczegółową wiedzę tech­
niczną 
dotyczącą 
grup 
wyrobów, 
dla 
których JOT ma być wyznaczona; 
d) posiada szczegółową znajomość określo­
nych zagrożeń związanych z procesem 
budowlanym oraz jego aspektów technicz­
nych; 
e) posiada szczegółową znajomość istniejących 
norm zharmonizowanych i metod badań 
w grupach wyrobów, dla których JOT ma 
być wyznaczona; 
f) ma odpowiednie umiejętności językowe. 
Wynagrodzenie personelu JOT nie jest uzależ­
nione od liczby przeprowadzonych ocen ani od 
wyników tych ocen. 
2. Określanie 
kryte­
riów technicznych 
Przekształcanie wyników analizy ryzyka na 
kryteria techniczne służące do oceny zacho­
wania i właściwości użytkowych wyrobów 
budowlanych w odniesieniu do spełniania 
mających zastosowanie wymagań krajowych; 
dostarczanie informacji technicznych potrzeb­
nych podmiotom uczestniczącym w procesie 
budowlanym jako potencjalni użytkownicy 
wyrobów budowlanych (producenci, projek­
tanci, przedsiębiorcy budowlani, instalatorzy). 
3. Określanie metod 
oceny 
Projektowanie 
i 
walidacja 
odpowiednich 
metod (badań lub obliczeń) służących do 
oceny właściwości użytkowych dla określenia 
zasadniczych charakterystyk wyrobów budow­
lanych, z uwzględnieniem aktualnego stanu 
wiedzy techniczno-budowlanej.
PL
 
L 88/40 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
Kompetencja 
Opis kompetencji 
Wymagania
 
4. Ustalanie 
okre­ 
ślonej zakładowej 
kontroli produkcji 
Analiza i ocena procesu produkcyjnego okre­ 
ślonego wyrobu w celu ustalenia odpowied­
nich środków zapewniających stałość wyrobu 
w ciągu danego procesu produkcyjnego. 
Personel JOT ma odpowiednią znajomość 
związków zachodzących między procesami 
produkcyjnymi a charakterystykami wyrobu 
związanymi z zakładową kontrolą produkcji. 
5. Ocena wyrobu 
Ocena właściwości użytkowych dla określenia 
zasadniczych charakterystyk wyrobów budow­
lanych 
na 
podstawie 
zharmonizowanych 
metod w zależności od zharmonizowanych 
kryteriów. 
Oprócz spełniania wymagań wymienionych 
w pkt 1, 2 i 3 JOT dysponuje środkami 
i wyposażeniem niezbędnymi do oceny właści­
wości użytkowych dla określenia zasadniczych 
charakterystyk 
wyrobów 
budowlanych 
w grupach wyrobów, dla których JOT ma być 
wyznaczona. 
6. Zarządzanie 
ogólne 
Zapewnienie spójności, wiarygodności, obiek­
tywizmu i odtwarzalności poprzez stałe stoso­
wanie odpowiednich metod zarządzania. 
JOT posiada: 
a) dowody 
potwierdzające 
przestrzeganie 
dobrej praktyki administracyjnej; 
b) strategię i dodatkowe procedury służące 
zapewnieniu poufności informacji szcze­
gólnie 
chronionych 
w 
obrębie 
JOT 
i wszystkich jej partnerów; 
c) system kontroli dokumentów zapewniający 
rejestrację, 
odtwarzalność, 
zachowanie 
i archiwizację wszystkich właściwych doku­
mentów; 
d) mechanizm audytu wewnętrznego i kontroli 
zarządzania zapewniający regularne spraw­
dzanie, czy stosowane są właściwe metody 
zarządzania; 
e) procedurę 
obiektywnego 
rozpatrywania 
odwołań i skarg.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/41
ZAŁĄCZNIK V
 
OCENA I WERYFIKACJA STAŁOŚCI WŁAŚCIWOŚCI UŻYTKOWYCH
 
1. 
SYSTEMY OCENY I WERYFIKACJI STAŁOŚCI WŁAŚCIWOŚCI UŻYTKOWYCH 
1.1. System 1+ – Deklaracja właściwości użytkowych zasadniczych charakterystyk wyrobu budowlanego, dokonywana 
przez producenta na podstawie następujących danych: 
a) producent przeprowadza: 
(i) zakładową kontrolę produkcji; 
(ii) dalsze badania próbek pobranych w zakładzie zgodnie z ustalonym planem badań; 
b) notyfikowana jednostka certyfikująca wyrób wydaje certyfikat stałości właściwości użytkowych wyrobu na 
podstawie: 
(i) ustalenia typu wyrobu na podstawie badań typu (w tym pobierania próbek), obliczeń typu, tabelarycznych 
wartości lub opisowej dokumentacji wyrobu; 
(ii) wstępnej inspekcji zakładu produkcyjnego i zakładowej kontroli produkcji; 
(iii) stałego nadzoru, oceny i ewaluacji zakładowej kontroli produkcji; 
(iv) kontrolnego badania próbek pobranych przed wprowadzeniem wyrobu do obrotu. 
1.2. System 1 – Deklaracja właściwości użytkowych zasadniczych charakterystyk wyrobu budowlanego, dokonywana 
przez producenta na podstawie następujących danych: 
a) producent przeprowadza: 
(i) zakładową kontrolę produkcji; 
(ii) dalsze badania próbek pobranych w zakładzie przez producenta zgodnie z ustalonym planem badań; 
b) notyfikowana jednostka certyfikująca wyrób wydaje certyfikat stałości właściwości użytkowych wyrobu na 
podstawie: 
(i) ustalenia typu wyrobu na podstawie badań typu (w tym pobierania próbek), obliczeń typu, tabelarycznych 
wartości lub opisowej dokumentacji wyrobu; 
(ii) wstępnej inspekcji zakładu produkcyjnego i zakładowej kontroli produkcji; 
(iii) stałego nadzoru, oceny i ewaluacji zakładowej kontroli produkcji. 
1.3. System 2+ – Deklaracja właściwości użytkowych zasadniczych charakterystyk wyrobu budowlanego, dokonywana 
przez producenta na podstawie następujących danych: 
a) producent przeprowadza: 
(i) ustalenia typu wyrobu na podstawie badań typu (w tym pobierania próbek), obliczeń typu, tabelarycznych 
wartości lub opisowej dokumentacji wyrobu; 
(ii) zakładową kontrolę produkcji; 
(iii) badania próbek pobranych w zakładzie zgodnie z ustalonym planem badań;
PL
 
L 88/42 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
4.4.2011
b) notyfikowana jednostka certyfikująca kontrolę produkcji wydaje certyfikat zgodności zakładowej kontroli 
produkcji na podstawie: 
(i) wstępnej inspekcji zakładu produkcyjnego i zakładowej kontroli produkcji; 
(ii) stałego nadzoru, oceny i ewaluacji zakładowej kontroli produkcji. 
1.4. System 3 – Deklaracja właściwości użytkowych zasadniczych charakterystyk wyrobu budowlanego, dokonywana 
przez producenta na podstawie następujących danych: 
a) producent przeprowadza zakładową kontrolę produkcji; 
b) notyfikowane laboratorium badawcze dokonuje ustalenia typu wyrobu na podstawie badań typu (w oparciu 
o próbki pobrane do badań przez producenta), obliczeń typu, tabelarycznych wartości lub opisowej dokumentacji 
wyrobu. 
1.5. System 4 – Deklaracja właściwości użytkowych zasadniczych charakterystyk wyrobu budowlanego, dokonywana 
przez producenta na podstawie następujących danych: 
a) producent przeprowadza: 
(i) ustalenie typu wyrobu na podstawie badań typu, obliczeń typu, tabelarycznych wartości lub opisowej doku­
mentacji wyrobu; 
(ii) zakładową kontrolę produkcji; 
b) brak zadań dla jednostki notyfikowanej. 
2. 
JEDNOSTKI BIORĄCE UDZIAŁ W OCENIE I WERYFIKACJI STAŁOŚCI WŁAŚCIWOŚCI UŻYTKOWYCH 
W zależności od funkcji jednostek notyfikowanych biorących udział w ocenie i weryfikacji stałości właściwości 
użytkowych dla wyrobów budowlanych rozróżnia się: 
1) jednostkę certyfikującą wyrób: rządowa lub pozarządowa jednostka notyfikowana, posiadająca niezbędne kompe­
tencje do przeprowadzania leżącej w jej obowiązkach certyfikacji wyrobu zgodnie z określonymi zasadami 
procedury i zarządzania; 
2) jednostkę certyfikującą zakładową kontrolę produkcji: jednostka notyfikowana, rządowa lub pozarządowa, posia­
dająca niezbędne kompetencje do przeprowadzania leżącej w jej obowiązkach certyfikacji zakładowej kontroli 
produkcji zgodnie z określonymi zasadami procedury i zarządzania; 
3) laboratorium badawcze: notyfikowane laboratorium, które mierzy, sprawdza, bada, kalibruje lub w inny sposób 
określa charakterystyki lub właściwości użytkowe materiałów lub wyrobów budowlanych. 
3. 
PRZYPADKI ZASADNICZYCH CHARAKTERYSTYK, DLA KTÓRYCH NIE JEST WYMAGANE ODNIESIENIE DO 
STOSOWNEJ ZHARMONIZOWANEJ SPECYFIKACJI TECHNICZNEJ 
1) Reakcja na ogień. 
2) Odporność na ogień. 
3) Odporność na ogień zewnętrzny. 
4) Pochłanianie hałasu. 
5) Emisje substancji niebezpiecznych.
PL
 
4.4.2011 
Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej 
L 88/43
