                   
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 155 
 
 
Załącznik do obwieszczenia Ministra Klimatu i Środowiska 
z dnia 28 grudnia 2022 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 155) 
 
ROZPORZĄDZENIE 
MINISTRA ŚRODOWISKA
 
1)
 
z dnia 20 grudnia 2011 r. 
w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących projektów robót geologicznych, w tym robót, 
których wykonywanie wymaga uzyskania koncesji 
Na podstawie art. 79 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2022 r. poz. 1072, 
1261, 1504, 2185 i 2687) zarządza się, co następuje: 
§ 1. 
1. Projekt robót geologicznych, zwany dalej „projektem”, składa się z części tekstowej i graficznej. 
2. Część tekstowa projektu obejmuje opis zamierzonych robót geologicznych zawierający, w zależności od celu tych 
robót: 
1) 
informacje dotyczące lokalizacji zamierzonych robót geologicznych, w tym lokalizacji w ramach trójstopniowego 
podziału terytorialnego państwa, oraz opis zagospodarowania terenu, na którym mają być przeprowadzone te roboty, 
z uwzględnieniem obiektów i obszarów chronionych; 
2) 
omówienie wyników przeprowadzonych wcześniej robót geologicznych i badań geofizycznych, geologicznych  
i geochemicznych na obszarze zamierzonych prac geologicznych oraz wykaz wykorzystanych geologicznych mate-
riałów archiwalnych wraz z ich interpretacją oraz przedstawieniem na mapie geologicznej, w odpowiedniej skali, 
obszaru lub miejsc wykonania tych robót i badań; 
3)
2)
 opis budowy geologicznej i warunków hydrogeologicznych w rejonie zamierzonych robót geologicznych, wraz 
z przewidywanymi profilami geologicznymi projektowanych otworów wiertniczych lub wyrobisk; 
4) 
przedstawienie możliwości osiągnięcia celu robót geologicznych, zawierające w szczególności: 
a)
3)
 opis i uzasadnienie liczby, lokalizacji i rodzaju projektowanych otworów wiertniczych lub wyrobisk, 
b)
3) 
przewidywaną konstrukcję projektowanych otworów wiertniczych lub wyrobisk, 
c) informacje dotyczące zamykania horyzontów wodonośnych, 
d) sposób i termin likwidacji otworów wiertniczych lub wyrobisk oraz rekultywacji gruntów, 
e) charakterystykę i uzasadnienie zakresu oraz metod zamierzonych badań geofizycznych i geochemicznych oraz 
ich lokalizacji, 
f)
4)
 opis opróbowania otworów wiertniczych lub wyrobisk, w tym sposób pobierania próbek geologicznych, zakres, 
ilość i wielkość przewidywanych do pobrania próbek geologicznych, 
g) zakres obserwacji i badań terenowych, w szczególności: 
– obserwacji poziomów i pomiarów przepływów wód, 
– próbnych pompowań, 
– pomiarów temperatury i ciśnienia w razie występowania gazu ziemnego, ropy naftowej lub wód, 
– badań i pomiarów specjalnych, 
h) wyszczególnienie niezbędnych prac geodezyjnych, 
                                                          
1)
 Obecnie działem administracji rządowej – środowisko kieruje Minister Klimatu i Środowiska, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 3 rozpo-
rządzania Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 października 2021 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Klimatu 
i Środowiska (Dz. U. poz. 1949). 
2)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a tiret pierwsze rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 1 lipca 2015 r. zmieniającego 
rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących projektów robót geologicznych, w tym robót, których wykonywanie 
wymaga uzyskania koncesji (Dz. U. poz. 964), które weszło w życie z dniem 10 lipca 2015 r. 
3)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a tiret drugie podwójne tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2. 
4)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a tiret drugie podwójne tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2. 
                   
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 155 
 
 
i)
5)
 opis i uzasadnienie zakresu badań laboratoryjnych, ze szczególnym uwzględnieniem badań powodujących cał-
kowite zniszczenie próbek geologicznych oraz badań geomechanicznych powodujących naruszenie integralności 
calizny rdzenia wiertniczego, 
j) 
przewidywaną wielkość dopływu wód do wyrobiska lub jego poszczególnych poziomów eksploatacyjnych, 
k) przewidywaną jakość wody odpompowywanej z wyrobiska, 
l) 
sposób odwadniania i odprowadzania wody odpompowywanej z wyrobiska; 
5) 
określenie: 
a)
6)
 zakresu przekazania próbek geologicznych podlegających obowiązkowemu przekazaniu państwowej służbie 
geologicznej, wraz z wykazem przewidywanych ilości, wielkości i rodzaju próbek przewidzianych do badań 
powodujących całkowite zniszczenie próbek geologicznych oraz badań geomechanicznych powodujących naru-
szenie integralności calizny rdzenia wiertniczego, 
b) harmonogramu zamierzonych robót geologicznych, w tym terminów ich rozpoczęcia i zakończenia, 
c) wpływu zamierzonych robót geologicznych na obszary chronione, w tym obszary Natura 2000, o których mowa 
w ustawie z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. z 2022 r. poz. 916, 1726, 2185 i 2375), 
d) rodzaju dokumentacji geologicznej mającej powstać w wyniku robót geologicznych, o której mowa w art. 88 
ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze. 
3.
7)
 Część graficzna projektu zawiera: 
1) 
mapę topograficzną w skali nie mniejszej niż 1:100 000 dla obszarów lądowych lub mapę morską nawigacyjną 
w skali nie mniejszej niż 1:500 000 dla obszarów morskich Rzeczypospolitej Polskiej, z zaznaczeniem obszaru lub 
miejsc zamierzonych robót geologicznych i usytuowania ich w stosunku do granic miejscowości będącej siedzibą 
gminy lub punktów osnowy geodezyjnej, a w zależności od celu tych robót – mapę geologiczną, hydrogeologiczną, 
geologiczno-inżynierską, geofizyczną oraz przekrój geologiczny, jeżeli takie dokumenty już zostały sporządzone; 
2) 
wskazanie lokalizacji obszaru lub miejsc zamierzonych robót geologicznych na: 
a) mapie sytuacyjno-wysokościowej sporządzonej na podstawie danych i informacji uzyskanych z państwowego 
zasobu geodezyjnego i kartograficznego dla obszarów lądowych opracowanej w odpowiednio dobranej skali, 
nie mniejszej niż 1:50 000, lub na mapie sytuacyjno-batymetrycznej dla obszarów morskich Rzeczypospolitej 
Polskiej w skali umożliwiającej szczegółowe przedstawienie lokalizacji obszaru lub miejsc zamierzonych robót 
geologicznych, 
b) mapie geośrodowiskowej dla obszarów lądowych, przedstawiającej składniki środowiska podlegające ochronie, 
sporządzonej w odpowiednio dobranej skali, nie mniejszej niż 1:50 000, 
c) przekrojach geologicznych; 
3) 
przewidywane profile geologiczne i techniczne (konstrukcja otworu) projektowanych otworów wiertniczych lub 
wyrobisk, wraz ze wskazaniem przewidywanej lokalizacji miejsc opróbowania. 
4.
7)
 Na mapach, o których mowa w ust. 3 pkt 2 lit. a, zaznacza się obiekty ograniczające wykonywanie robót geolo-
gicznych. 
§ 2.
8)
 Mapy do projektu opracowuje się na podkładzie map topograficznych dla obszarów lądowych pozyskanych 
z państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego oraz na podstawie map morskich dla obszarów morskich Rzeczy-
pospolitej Polskiej wykonanych w szczególności przez Biuro Hydrograficzne Marynarki Wojennej i urzędy morskie. 
§ 3.
 1. Jeżeli osiągnięcie zamierzonego celu robót geologicznych wymaga ich prowadzenia w etapach, w projekcie 
szczegółowo określa się rodzaje, zakres i harmonogram robót geologicznych oraz ich lokalizację dla etapu pierwszego 
oraz wstępnie dla kolejnych etapów. 
2.
9)
 Przed podjęciem kolejnego etapu robót geologicznych należy sporządzić dodatek do projektu robót geologicz-
nych przewidzianych dla tego etapu. 
                                                          
5)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a tiret drugie podwójne tiret trzecie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2. 
6)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a tiret trzecie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2. 
7)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2. 
8)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2. 
                   
Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 155 
 
 
3.
9)
 Dodatek, o którym mowa w ust. 2, zawiera podsumowanie wyników robót geologicznych uzyskanych w po-
przednim etapie oraz szczegółowe określenie rodzaju, zakresu i harmonogramu robót geologicznych, które mają być pro-
wadzone w kolejnym etapie. 
§ 3a.
10)
 Zmiana projektu robót geologicznych inna niż związana z podjęciem kolejnego etapu robót geologicznych, 
o którym mowa w § 3 ust. 2, wymaga sporządzenia dodatku do projektu robót geologicznych uwzględniającego jedynie 
projektowane zmiany. 
§ 4.
 W przypadku robót geologicznych, których wykonywanie wymaga uzyskania koncesji, projekt, poza wymaga-
niami wymienionymi w § 1, określa przedsięwzięcia niezbędne do realizacji planowanej działalności objętej koncesją. 
§ 5.
 W przypadku robót geologicznych, do których nie stosuje się przepisów w sprawie planów ruchu zakładu górni-
czego, projekt, poza wymaganiami wymienionymi w § 1, zawiera, w zależności od zakresu robót geologicznych przewi-
dzianych do wykonania w tym projekcie, opis przedsięwzięć technicznych, technologicznych i organizacyjnych, mających 
na celu zapewnienie bezpieczeństwa powszechnego, bezpieczeństwa pracy i ochrony środowiska. 
§ 6.
 Projekt podpisuje osoba posiadająca stwierdzone odpowiednie kwalifikacje do wykonywania, dozorowania 
i kierowania pracami geologicznymi, wraz z podaniem numeru świadectwa stwierdzającego kwalifikacje, albo osoba 
posiadająca uznane odpowiednie kwalifikacje do wykonywania zawodów regulowanych w dziedzinie geologii, wraz 
z podaniem numeru decyzji w sprawie uznania kwalifikacji, albo osoba świadcząca usługi transgraniczne. 
§ 7.
 Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2012 r.
11)
 
                                                          
9)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2. 
10)
 Dodany przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2. 
11)
 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 19 grudnia 2001 r. w sprawie projektów 
prac geologicznych (Dz. U. poz. 1777), które na podstawie art. 224 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze 
(Dz. U. poz. 981) utraciło moc z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia. 
