Dziennik Ustaw Nr 299 
— 17462 — 
Poz. 1772
 
Na podstawie art. 7 ust. 2 ustawy z dnia 17 maja 
1989 r. — Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz. U. 
z 2010 r. Nr 193, poz. 1287) zarządza się, co następuje: 
§ 1. Rozporządzenie określa rodzaje materiałów 
geodezyjnych i  kartograficznych, które podlegają 
ochronie zgodnie z przepisami o ochronie informacji 
niejawnych. 
§ 2. Przepisy rozporządzenia stosuje się do mate-
riałów geodezyjnych i  kartograficznych utrwalonych 
w dowolnej postaci i formie, w tym na informatycz-
nym nośniku danych, zawierających informacje 
o obiektach położonych na terenach zamkniętych, je-
żeli informacjom o tych obiektach nadano klauzulę taj-
ności. 
§ 3. Rodzajami materiałów, o których mowa w § 1, 
są: 
1)  zobrazowania o geometrycznej zdolności rozdziel-
czej (terenowej odległości próbkowania) 0,5 m lub 
wyższej, wykonane w dowolnym zakresie promie-
niowania elektromagnetycznego; 
2)  materiały powstałe w wyniku skaningu laserowe-
go, jeżeli gęstość punktów zarejestrowanych przez 
urządzenie skanujące ma wartość 8 punktów na 
metr kwadratowy lub większą, badaną w obszarze 
próbkowania 10 m x 10 m; 
3)  materiały zawierające rysunek, obraz lub rezultaty 
pomiarów pozwalające na określenie współrzęd-
nych z  dokładnością właściwą dla map w  skali 
1:5000 lub większą; 
4)  materiały oraz bazy danych, zawierające informa-
cję opisową lub w  postaci znaku graficznego 
o przeznaczeniu obiektów położonych na terenach 
zamkniętych, jeżeli informacjom o tych obiektach 
nadano klauzulę tajności. 
§ 4. Przepisów § 3 pkt 1 i 2 nie stosuje się do mate-
riałów geodezyjnych i kartograficznych dotyczących: 
1)  urządzeń służących do nawigacji morskiej i lotni-
czej oraz przeszkód lotniczych i danych o terenie, 
które służba informacji lotniczej jest zobowiązana 
do publikowania na podstawie umów międzyna-
rodowych; 
2)  obiektów położonych w  bezpośrednim sąsiedz-
twie ogólnodostępnych, naziemnych i  wodnych 
ciągów komunikacyjnych. 
§ 5. Rozporządzenie wchodzi w  życie z  dniem 
1 stycznia 2012 r.
2)
 
Minister Administracji i Cyfryzacji: 
M. Boni
2)
  Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządze-
niem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 
26 maja 2010 r. w sprawie materiałów geodezyjnych i kar-
tograficznych oznaczanych klauzulą „poufne” (Dz.  U. 
Nr 109, poz. 717), które na podstawie art. 189 ust. 3 ustawy 
z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych 
(Dz. U. Nr 182, poz. 1228) traci moc z dniem wejścia w ży-
cie niniejszego rozporządzenia.
1772
ROZPORZĄDZENIE MINISTRA ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI
1)
z dnia 22 grudnia 2011 r.
w sprawie rodzajów materiałów geodezyjnych i kartograficznych, które podlegają ochronie
zgodnie z przepisami o ochronie informacji niejawnych
1)
  Minister Administracji i Cyfryzacji kieruje działem admini-
stracji rządowej — administracja publiczna, na podstawie 
§ 1 ust.  2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów 
z dnia 18 listopada 2011 r. w sprawie szczegółowego za-
kresu działania Ministra Administracji i Cyfryzacji (Dz. U. 
Nr 248, poz. 1479). 
