DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 27 grudnia 2012 r.
Poz. 1468
ROZPORZĄDZENIE
RADY MINISTRÓW
z dnia 7 grudnia 2012 r.
w sprawie rodzajów urządzeń technicznych podlegających dozorowi technicznemu
Na podstawie art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym (Dz. U. Nr 122, poz. 1321, z późn. 
zm.
1)
) zarządza się, co następuje:
§ 1. Dozorowi technicznemu podlegają następujące rodzaje urządzeń technicznych:
1) urządzenia ciśnieniowe, w których znajdują się ciecze lub gazy pod ciśnieniem różnym od atmosferycznego:
a) kotły parowe o pojemności większej niż 2 dm
3
, przeznaczone do wytwarzania pary z cieczy z użyciem ciepła uzyski-
wanego z paliwa w wyniku reakcji egzotermicznej lub z energii elektrycznej,
b) szybkowary ciśnieniowe,
c) kotły cieczowe o pojemności większej niż 2 dm
3
, przeznaczone do podgrzewania cieczy bez zmiany jej stanu skupie-
nia z użyciem ciepła uzyskiwanego z paliwa w wyniku reakcji egzotermicznej lub z energii elektrycznej, z wyjątkiem 
kotłów cieczowych w instalacjach systemu otwartego,
d) zbiorniki stałe, dla których iloczyn nadciśnienia i pojemności jest większy niż 50 barów x dm
3
, a nadciśnienie jest 
wyższe niż 0,5 bara, przeznaczone do magazynowania cieczy lub gazów albo prowadzenia w nich procesów techno-
logicznych, z wyjątkiem grzejników i nagrzewnic powietrza, zbiorników w instalacjach ziębniczych o iloczynie nad-
ciśnienia i pojemności nie większym niż 300 barów x dm
3
, zbiorników w instalacjach chłodniczych z rur o średnicy 
nie większej niż DN 25 z kolektorami i rozdzielaczami o pojemności każdego z nich nie większej niż 100 dm
3
 i prze-
kroju nie większym niż 2 dm
2
 oraz zbiorników stanowiących obudowy urządzeń elektrycznych, przewodów energe-
tycznych i telekomunikacyjnych,
e) zbiorniki przenośne – zmieniające miejsce między napełnieniem a  opróżnieniem – o  pojemności większej niż 
0,35 dm
3
 i nadciśnieniu wyższym niż 0,5 bara, przeznaczone do magazynowania lub transportowania cieczy lub ga-
zów, z wyjątkiem pojemników aerozolowych jednorazowego użytku i pojemników przeznaczonych do transportu 
i dystrybucji napojów gazowanych, dla których iloczyn nadciśnienia i pojemności jest nie większy niż 500 barów x dm
3
, 
a nadciśnienie jest nie wyższe niż 7 barów,
f) zbiorniki na gaz skroplony lub sprężony, służące do zasilania silników spalinowych w pojazdach,
g) zbiorniki, w tym cysterny, do przewozu materiałów niezaliczonych jako niebezpieczne, które są pod ciśnieniem na-
pełniane, opróżniane lub przewożone, dla których iloczyn nadciśnienia i pojemności jest większy niż 50 barów x dm
3
, 
a nadciśnienie jest wyższe niż 0,5 bara,
h) wytwornice acetylenu, stałe i przenośne, przeznaczone do wytwarzania acetylenu w wyniku reakcji chemicznej mię-
dzy węglikiem wapnia a wodą oraz zasobniki węglika wapnia, zbiorniki acetylenu, przeznaczone do magazynowa-
nia, schładzania i osuszania, i rurociągi technologiczne acetylenu wraz z osprzętem, przeznaczone do transportu ace-
tylenu w obrębie instalacji, niezależnie od średnicy nominalnej DN,
1)
 Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2002 r. Nr 74, poz. 676, z 2004 r. Nr 96, poz. 959, z 2006 r. Nr 104, poz. 708, 
Nr 170, poz. 1217 i Nr 249, poz. 1832, z 2008 r. Nr 227, poz. 1505, z 2009 r. Nr 98, poz. 817 i 818, z 2010 r. Nr 47, poz. 278 oraz 
z 2011 r. Nr 132, poz. 766.
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 1468
﻿
i) rurociągi pary łączące kocioł z turbogeneratorem,
j) rurociągi przesyłowe i technologiczne, w części stanowiącej urządzenia techniczne w rozumieniu przepisów ustawy 
o dozorze technicznym, do materiałów niebezpiecznych o właściwościach trujących, żrących i palnych pod nadciś-
nieniem wyższym niż 0,5 bara i średnicy nominalnej większej niż DN 25, wyprodukowane lub przebudowane po dniu 
16 lipca 2002 r., przeznaczone do: 
– gazów sprężonych, gazów skroplonych, gazów rozpuszczonych pod nadciśnieniem, par oraz tych cieczy, dla któ-
rych nadciśnienie pary przy najwyższej dopuszczalnej temperaturze jest wyższe niż 0,5 bara,
– cieczy, których nadciśnienie pary przy najwyższej dopuszczalnej temperaturze jest niższe niż 0,5 bara i iloczyn 
nadciśnienia dopuszczalnego cieczy i średnicy nominalnej rurociągu DN jest większy niż 2000 barów;
2) zbiorniki bezciśnieniowe i zbiorniki o nadciśnieniu nie wyższym niż 0,5 bara, przeznaczone do magazynowania mate-
riałów niebezpiecznych o właściwościach trujących lub żrących oraz do magazynowania materiałów ciekłych zapal-
nych, których prężność pary w temperaturze 50°C nie jest większa niż 3 bary, a temperatura zapłonu nie jest wyższa niż 
61°C, z wyjątkiem zbiorników w instalacjach zasilania silników spalinowych pojazdów i zbiorników o pojemności nie 
większej niż 1000 dm
3
;
3) zbiorniki, w tym cysterny, do przewozu materiałów niebezpiecznych, dopuszczone na podstawie przepisów odrębnych, 
z wyłączeniem zbiorników ładunkowych, będących integralną częścią konstrukcji statku żeglugi śródlądowej i objętych 
nadzorem technicznym instytucji klasyfikacyjnej;
4) duże pojemniki do przewozu luzem materiałów niebezpiecznych (DPPL) określone w przepisach odrębnych;
5) urządzenia do napełniania i opróżniania zbiorników transportowych;
6) maszyny służące do przemieszczania osób lub ładunków w ograniczonym zasięgu:
a) wciągarki i wciągniki,
b) suwnice,
c) żurawie,
d) układnice,
e) dźwigniki (podnośniki), w tym systemy do parkowania samochodów, z wyjątkiem dźwigników stanowiących wypo-
sażenie pojazdów, dźwigników do pochylania stołów technologicznych i dźwigników przenośnych z napędem ręcz-
nym,
f) wyciągi towarowe,
g) wyciągi statków,
h) podesty ruchome,
i) urządzenia dla osób niepełnosprawnych,
j) schody i chodniki ruchome,
k) przenośniki okrężne kabinowe i platformowe,
l) wózki jezdniowe podnośnikowe z mechanicznym napędem podnoszenia;
7) dźwigi do transportu osób lub ładunków, dźwigi budowlane i dźwigi towarowe małe;
8) dźwignice linotorowe;
9) przenośniki kabinowe i krzesełkowe o ruchu obrotowym, przeznaczone do celów rekreacyjno-rozrywkowych;
10) urządzenia techniczne służące do przemieszczania kontenerów przy pracach przeładunkowych;
11) urządzenia załadowcze, wyładowcze lub podające ładunki w ciągach technologicznych przeładowczych;
12) układnice torów, wypornice, korektory położenia służące do zawieszania i regulacji sieci trakcyjnej;
13) przeciągarki pojazdów szynowych;
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 1468
﻿
14) osobowe i towarowe koleje linowe;
15) wyciągi do przemieszczania osób w celach turystyczno-sportowych;
16) pomosty ruchome z zespołami napędowymi w przystaniach promowych.
§ 2. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do urządzeń technicznych w elektrowniach jądrowych.
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.
2)
Prezes Rady Ministrów: 
D. Tusk
2)
 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 16 lipca 2002 r. w sprawie rodzajów urządzeń 
technicznych podlegających dozorowi technicznemu (Dz. U. Nr 120, poz. 1021 oraz z 2003 r. Nr 28, poz. 240), które traci moc z dniem 
wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zgodnie z art. 10 ust. 2 ustawy z dnia 13 maja 2011 r. o zmianie ustawy – Prawo atomowe 
oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. Nr 132, poz. 766).
