DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 14 listopada 2012 r.
Poz. 1246
ROZPORZĄDZENIE
RADY MINISTRÓW
z dnia 12 września 2012 r.
w sprawie gleboznawczej klasyfikacji gruntów
Na podstawie art. 26 ust. 1 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz. U. z 2010 r. Nr 193, 
poz. 1287) zarządza się, co następuje:
§ 1. Rozporządzenie określa:
1) urzędową tabelę klas gruntów;
2) sposób i tryb przeprowadzania gleboznawczej klasyfikacji gruntów, zwanej dalej „klasyfikacją”.
§ 2. Urzędową tabelę klas gruntów określa załącznik do rozporządzenia.
§ 3. Klasyfikację przeprowadza starosta z urzędu albo na wniosek właściciela gruntów podlegających klasyfikacji albo 
innego władającego takimi gruntami wykazanego w ewidencji gruntów i budynków, zwanych dalej „właścicielem”.
§ 4. Z urzędu klasyfikację przeprowadza się:
1) na gruntach, które nie zostały dotychczas sklasyfikowane;
2) na gruntach zmeliorowanych – po upływie 3 lat od wykonania urządzeń melioracji wodnych;
3) na gruntach objętych postępowaniem scaleniowym;
4) na gruntach, na których starosta zarządził przeprowadzenie modernizacji ewidencji gruntów i budynków albo okresowej 
weryfikacji danych ewidencyjnych – w przypadku zmiany użytków gruntowych na gruntach podlegających klasyfikacji;
5) po wystąpieniu klęski żywiołowej powodującej zmiany środowiska glebowego;
6) po zalesieniu gruntów na podstawie przepisów o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich ze środków pochodzących 
z Sekcji Gwarancji Europejskiego Funduszu Orientacji i Gwarancji Rolnej lub na podstawie przepisów o wspieraniu 
obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich.
§ 5. 1. Przeprowadzenie klasyfikacji obejmuje:
1) analizę niezbędnych materiałów stanowiących państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny;
2) przeprowadzenie czynności klasyfikacyjnych w terenie;
3) sporządzenie projektu ustalenia klasyfikacji;
4) rozpatrzenie zastrzeżeń do projektu klasyfikacji;
5) wydanie decyzji o ustaleniu klasyfikacji.
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 1246
﻿
2. Czynności, o których mowa w ust. 1 pkt 1–3, przeprowadza osoba upoważniona przez starostę, zwana dalej „klasy- 
fikatorem”.
§ 6. 1. Zawiadomienie o wszczęciu z urzędu przeprowadzenia klasyfikacji, oprócz wymogów określonych w Kodeksie 
postępowania administracyjnego, zawiera w szczególności informacje o:
1) podstawie prawnej przeprowadzenia klasyfikacji;
2) obszarze objętym klasyfikacją;
3) miejscu i terminie rozpoczęcia czynności klasyfikacyjnych w terenie;
4) harmonogramie przeprowadzenia klasyfikacji;
5) imieniu i nazwisku klasyfikatora.
2. Termin rozpoczęcia czynności klasyfikacyjnych w terenie nie może być krótszy niż 7 dni od dnia dokonania zawia-
domienia.
3. Zawiadomienie doręcza się na adres wskazany w ewidencji gruntów i budynków. Pozostałe strony zawiadamia się 
w drodze obwieszczenia w urzędzie starostwa powiatowego, urzędzie gminy, a także w miejscowości, na terenie której 
znajdują się grunty objęte klasyfikacją. Doręczenie zawiadomienia na adres wskazany w ewidencji gruntów i budynków jest 
skuteczne.
§ 7. 1. Przeprowadzenie czynności klasyfikacyjnych w terenie obejmuje:
1) sporządzenie opisu fizjograficznego;
2) ustalenie zasięgu gruntów podlegających klasyfikacji;
3) badanie profili glebowych, w tym określenie uziarnienia w ich poszczególnych poziomach genetycznych oraz szczegó-
łowe określenie na mapie ewidencyjnej miejsca przeprowadzania tych badań;
4) ustalenie rodzaju zbiorowisk roślinnych na łąkach trwałych i pastwiskach trwałych;
5) ustalenie typu siedliskowego lasu, jego drzewostanu, podszycia i runa na gruntach leśnych;
6) ustalenie rodzaju i gęstości zadrzewień i zakrzewień gruntów zadrzewionych i zakrzewionych;
7) zaliczenie gruntów do odpowiedniego typu, rodzaju i gatunku gleby, rodzaju użytku gruntowego oraz klasy bonitacyjnej;
8) ustalenie zasięgu konturów typów gleb oraz klas bonitacyjnych.
2. Do przeprowadzenia czynności klasyfikacyjnych w terenie wykorzystuje się kopię mapy ewidencyjnej.
3. Czynności klasyfikacyjne w terenie klasyfikator przeprowadza w obecności właścicieli.
4. Niestawiennictwo któregokolwiek z właścicieli nie wstrzymuje przeprowadzenia czynności klasyfikacyjnych w terenie.
§ 8. 1. Po przeprowadzeniu czynności klasyfikacyjnych w terenie klasyfikator opracowuje projekt ustalenia klasyfikacji.
2. Projekt ustalenia klasyfikacji obejmuje:
1) mapę klasyfikacji, sporządzoną na kopii mapy ewidencyjnej, zawierającą w szczególności:
a) granice obszaru objętego klasyfikacją,
b) ustalone granice zasięgów konturów typów gleb,
c) ustalone granice zasięgów konturów klas bonitacyjnych,
d) położenie odkrywek glebowych,
e) dane opisowo-informacyjne:
– oznaczenie jednostki ewidencyjnej i obrębu,
– oznaczenie skali,
– oznaczenia typów, rodzajów i gatunków gleb, rodzajów użytków gruntowych oraz klas bonitacyjnych,
– numery konturów klas bonitacyjnych oraz odkrywek glebowych;
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 1246
﻿
2) protokół zawierający w szczególności:
a) ogólną charakterystykę gruntów objętych klasyfikacją, w tym ukształtowanie terenu, jego wzniesienie nad poziom 
morza, ilość opadów atmosferycznych, stosunki wodne, istniejące budowle wodno-melioracyjne, dominujące rodzaje 
użytków gruntowych, typy gleb oraz dominujące klasy bonitacyjne,
b) zestawienie opisów odkrywek glebowych charakteryzujących typy, rodzaje i gatunki gleb, rodzaje użytków grunto-
wych oraz klasy bonitacyjne,
c) informację o mapie ewidencyjnej,
d) podpisy klasyfikatora oraz właścicieli obecnych przy przeprowadzaniu czynności klasyfikacyjnych w terenie,
e) datę jego sporządzenia.
§ 9. 1. W przypadku klasyfikacji przeprowadzanej z urzędu starosta zawiadamia właścicieli o miejscu i terminie wyło-
żenia na okres 14 dni do publicznego wglądu projektu ustalenia klasyfikacji, na co najmniej 14 dni przed tym terminem.
2. W przypadku klasyfikacji przeprowadzanej na wniosek właściciela starosta zawiadamia właściciela o możliwości 
zgłaszania zastrzeżeń do projektu ustalenia klasyfikacji.
3. Do zawiadomienia przepis § 6 ust. 3 stosuje się odpowiednio.
§ 10. Zastrzeżenia do projektu ustalenia klasyfikacji mogą być zgłaszane:
1) w okresie jego wyłożenia, o którym mowa w § 9 ust. 1, albo
2) w ciągu 14 dni od dnia otrzymania zawiadomienia, o którym mowa w § 9 ust. 2.
§ 11. 1. Mapa klasyfikacji, o której mowa w § 8 ust. 2 pkt 1, stanowi integralną część decyzji o ustaleniu klasyfikacji.
2. Uzasadnienie do decyzji o ustaleniu klasyfikacji zawiera dodatkowo informacje o sposobie rozpatrzenia zastrzeżeń, 
o których mowa w § 10.
§ 12. Klasyfikacja przeprowadzona na podstawie dotychczasowych przepisów zachowuje ważność.
§ 13. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
1)
Prezes Rady Ministrów: 
D. Tusk
1)
 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 4 czerwca 1956 r. w sprawie klasyfikacji gruntów 
(Dz. U. Nr 19, poz. 97, z 1957 r. Nr 5, poz. 21 oraz z 1972 r. Nr 49, poz. 317), które zgodnie z art. 59 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – 
Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz. U. z 2010 r. Nr 193, poz. 1287) traci moc z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 1246
﻿
Załącznik do rozporządzenia Rady Ministrów 
z dnia 12 września 2012 r. (poz. 1246)
URZĘDOWA 
TABELA KLAS GRUNTÓW 
Część I 
Grunty orne 
DZIAŁ I 
Gleby terenów nizinnych i wyżynnych 
Rozdział 1 
Ogólna charakterystyka klas bonitacyjnych gleb 
terenów nizinnych i wyżynnych 
Klasa I 
Gleby orne najlepsze 
 
Gleby te występują zawsze w dobrych warunkach fizjograficznych, tj. na równinach lub 
na bardzo łagodnych (do 2°) pochyłościach, są zasobne we wszystkie składniki 
odżywcze dla roślin, mają dobrą naturalną strukturę, nawet na znacznej głębokości, są 
łatwe do uprawy, ciepłe, czynne, przepuszczalne i przewiewne, ale przy tym 
dostatecznie wilgotne, niezaskorupiające się. Mają w dobrze wykształconym i głębokim 
poziomie próchnicznym słodką próchnicę niewykazującą większego zakwaszenia. Mają 
właściwe stosunki wodne i  nie wymagają melioracji. Można na nich osiągać bez 
większych 
nakładów, 
nawet 
w  średniej 
kulturze 
rolnej, 
wysokie 
plony 
najszlachetniejszych, głęboko korzeniących się roślin uprawnych. Gleby te nadają się 
pod uprawę wszystkich roślin uprawnych, w  szczególności buraków cukrowych, 
pszenicy, lucerny, rzepaku, koniczyny czerwonej, pod uprawę warzyw i zakładanie 
sadów. 
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 1246
﻿
Do klasy tej zalicza się najlepsze czarnoziemy, najlepsze mady czarnoziemne pyłowe 
i  najlepsze czarne ziemie wytworzone z glin marglistych lub utworów pyłowych, 
najlepsze czarnoziemne rędziny deluwialne, najlepsze gleby brunatne wytworzone 
z  lessów lub utworów lessowatych oraz wyjątkowo najlepsze gleby brunatne 
wytworzone z glin, średnie. 
Klasa II  
Gleby orne bardzo dobre 
Gleby te są zbliżone właściwościami do gleb klasy I, ale występują już w nieco 
gorszych warunkach fizjograficznych lub mają nieco gorsze właściwości fizyczne, 
np.  są mniej przepuszczalne i mniej przewiewne oraz trudniejsze do uprawy. Gleby te 
są zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. W zasadzie nadają się pod uprawę tych 
samych roślin uprawnych co gleby klasy I, ale w średniej kulturze rolnej plony osiągane 
na glebach tej klasy są niższe. Gleby te nadają się bardzo dobrze pod zakładanie sadów. 
Do klasy tej zalicza się bardzo dobre czarnoziemy, bardzo dobre mady pyłowe  
i próchniczne oraz najlepsze spośród strukturalnych mad średnich, bardzo dobre czarne 
ziemie wytworzone z glin marglistych lub utworów pyłowych oraz najlepsze spośród 
czarnych ziem wytworzonych ze strukturalnych iłów marglistych, bardzo dobre 
czarnoziemne rędziny deluwialne lub głębokie czarnoziemne rędziny kredowe 
i  mieszane, bardzo dobre gleby brunatne wytworzone z lessów lub utworów 
lessowatych oraz najlepsze gleby brunatne wytworzone z glin, iłów pylastych lub 
utworów pyłowych wodnego pochodzenia, najlepsze gleby płowe wytworzone z glin, 
iłów pylastych, utworów pyłowych wodnego pochodzenia, lessów lub utworów 
lessowatych. 
Klasa IIIa  
Gleby orne dobre 
Gleby te mają gorsze właściwości fizyczne lub chemiczne, lub występują w gorszych 
warunkach fizjograficznych niż gleby klasy I i II. Przede wszystkim odnosi się to do 
stosunków wodnych (poziom wód gruntowych może ulegać stosunkowo znacznym 
wahaniom), wybór roślin uprawnych na tych glebach jest na ogół mniejszy niż na 
glebach klasy I i II, a wysokość plonów waha się w szerokich granicach w zależności 
od stopnia kultury rolnej, umiejętności uprawy i nawożenia oraz w pewnym stopniu od 
Dziennik Ustaw	
– 6 – 	
Poz. 1246
﻿
warunków atmosferycznych. Niektóre z gleb zaliczonych do tej klasy mogą być także 
trudniejsze do uprawy. Większość z nich wykazuje pewne oznaki procesu degradacji, 
chociaż nie można nazwać ich glebami wadliwymi, gdyż ujemne cechy występują 
w  stopniu nieznacznym. Gleby w tej klasie są zmeliorowane lub nie wymagają 
melioracji. Na lżejszych glebach tej klasy osiąga się wysokie plony żyta, jęczmienia, 
owsa i ziemniaków, a w warunkach wysokiej kultury rolnej uzyskuje się, podobnie jak 
na glebach cięższych, dobre plony buraków cukrowych, pszenicy, warzyw i koniczyny 
czerwonej. Gleby tej klasy nadają się również pod zakładanie sadów. 
Do klasy tej zalicza się gleby brunatne i płowe wytworzone z najlepszych piasków 
gliniastych mocnych zalegających na glinach, iłach, lessach lub pyłach, wytworzone 
z  najlepszych płytkich piasków gliniastych lekkich pylastych, zalegających na 
zwięźlejszych podłożach o  dobrych stosunkach wodnych oraz, wyjątkowo, najlepszych 
całkowitych piasków gliniastych mocnych pylastych, gleby brunatne i płowe 
wytworzone z glin, utworów pyłowych, lessów lub utworów lessowatych oraz najlepsze 
gleby brunatne i płowe (występujące stosunkowo rzadko) wytworzone z iłów ciężkich 
lub bardzo ciężkich, czarnoziemy niecałkowite lub występujące w gorszych warunkach 
fizjograficznych, czarne ziemie wytworzone z glin, iłów lub utworów pyłowych oraz 
najlepsze czarne ziemie lekkie, wytworzone z piasków gliniastych mocnych, najlepsze 
gleby torfowe, zmeliorowane lub nie wymagają melioracji, mady pyłowe, strukturalne 
mady średnie oraz najlepsze spośród strukturalnych mad ciężkich i mad lekkich 
piaszczystych, najlepsze spośród kredowych rędzin brunatnych i rędziny czarnoziemne, 
mieszane lub deluwialne oraz najlepsze spośród rędzin gipsowych. 
Klasa IIIb 
Gleby orne średnio dobre  
Gleby te są zasadniczo zbliżone właściwościami do gleb klasy IIIa, ale mają gorsze 
właściwości fizyczne lub chemiczne, lub występują w gorszych warunkach 
fizjograficznych. Poziom wód gruntowych ulega jeszcze większym wahaniom, a plony 
są uzależnione w  jeszcze większym stopniu od warunków atmosferycznych, niekiedy 
bywają to gleby okresowo za suche, inne mogą być okresowo za mokre. Gleby te mogą 
być również narażone na erozję. Oznaki procesu degradacji, jeżeli występują, są już 
zazwyczaj wyraźnie zaznaczone w porównaniu z glebami klas wyższych. Gleby te, 
zasadniczo jeszcze dość dobre, mogą być uważane już w pewnym, ale jeszcze 
Dziennik Ustaw	
– 7 – 	
Poz. 1246
﻿
stosunkowo nieznacznym stopniu, za gleby wadliwe. Niektóre z nich są trudniejsze do 
uprawy. Na glebach tych w warunkach wysokiej kultury rolnej i pomyślnego przebiegu 
warunków atmosferycznych można osiągnąć dobre plony pszenicy, buraków 
cukrowych i koniczyny czerwonej. Gleby tej klasy nadają się również pod zakładanie 
sadów. 
Do klasy tej zalicza się gleby brunatne i płowe wytworzone z piasków gliniastych 
mocnych, zalegających na glinach, iłach lub pyłach, nieco gorszych od zaliczonych do 
klasy IIIa, najlepszych piasków gliniastych lekkich na zwięźlejszych podłożach 
o  dobrych stosunkach wodnych oraz całkowitych piasków gliniastych mocnych 
i  najlepszych, całkowitych piasków gliniastych lekkich pylastych oraz gleby brunatne 
i  płowe wytworzone z glin, iłów, utworów pyłowych, lessów lub utworów lessowatych, 
gorsze czarnoziemy niecałkowite lub występujące w złych warunkach fizjograficznych, 
czarne ziemie wytworzone z glin, iłów, utworów pyłowych lub piasków gliniastych 
mocnych oraz najlepsze czarne ziemie wytworzone z piasków gliniastych lekkich 
zalegających na zwięźlejszych podłożach, gleby orne wytworzone na torfach, 
zmeliorowane lub nie wymagają melioracji, mady pyłowe, mady średnie oraz niektóre 
strukturalne mady ciężkie i mady lekkie, niektóre rędziny kredowe brunatne, 
czarnoziemne i deluwialne oraz rędziny gipsowe. 
Klasa IVa  
Gleby orne średniej jakości, lepsze 
Są to gleby o zdecydowanie mniejszym wyborze roślin uprawnych niż gleby klas 
wyższych. Plony są na ogół średnie, nawet gdy gleby te znajdują się w dobrej kulturze 
rolnej. Plony w  znacznym stopniu są uzależnione od ilości i rozkładu opadów 
atmosferycznych, szczególnie w okresie wegetacyjnym. Gleby te nieraz występują 
w  gorszych warunkach fizjograficznych, na większych spadkach, mogą być narażone 
na erozję wodną. 
Gleby ciężkie tej klasy są zasobne w składniki pokarmowe i charakteryzuje je duża 
żyzność potencjalna, ale są mało przewiewne, zimne i mało czynne, przeważnie ciężkie 
do uprawy, w  okresach upałów zaskorupiają się, tworząc głębokie pęknięcia i szczeliny 
lub bryły trudne do rozbicia. Uprawiane na mokro mażą się, wymagają więc 
umiejętnego uchwycenia pory upraw. W sprzyjających warunkach atmosferycznych 
i  dobrej kulturze rolnej mogą dać nawet wysokie plony pszenicy, buraków cukrowych 
Dziennik Ustaw	
– 8 – 	
Poz. 1246
﻿
i  koniczyny czerwonej, żyto plonuje na nich gorzej od pszenicy i jest mniej pewne. 
Znaczna część takich gleb ma poziom wód gruntowych okresowo za wysoki i wymaga 
melioracji, a po jej wykonaniu gleby te przechodzą do klas wyższych (nawet do klasy 
II). Przeważnie występują na nich mniej korzystne warunki do zakładania sadów niż na 
glebach klas wyższych. 
Gleby lekkie tej klasy są glebami żytnio-ziemniaczanymi, natomiast nie nadają się pod 
uprawę koniczyny czerwonej. W przypadku gdy gleby tej klasy są utrzymywane 
w  wysokiej kulturze rolnej i dobrych warunkach wilgotnościowych, nadają się pod 
uprawę jęczmienia, a  nawet pszenicy i owsa, a buraki pastewne dają plony 
zadowalające. Gleby tej klasy nadają się również pod zakładanie sadów, ale pod uprawę 
nie wszystkich gatunków drzew owocowych.  
Do tej klasy zalicza się gleby brunatne i płowe wytworzone ze żwirów gliniastych, 
całkowitych 
piasków 
gliniastych 
lekkich 
lub 
piasków 
gliniastych 
lekkich 
niecałkowitych zalegających na zwięźlejszym głęboko występującym podłożu, gleby 
wytworzone z piasków gliniastych pylastych lub słabo gliniastych niecałkowitych, 
zalegających na słabo przepuszczalnych glinach lub iłach, niezbyt wysoko oglejonych 
(50-60 cm), piasków gliniastych na wapieniach, żwirach lub piaskach luźnych oraz 
piasków gliniastych powstałych ze zwietrzenia piaskowców, jak również gleby 
brunatne i płowe wytworzone z glin, iłów, utworów pyłowych, lessów lub utworów 
lessowatych. Są to przeważnie gleby niecałkowite na przepuszczalnych podłożach lub 
gleby o gorszych stosunkach wodnych, względnie położone w gorszych warunkach 
fizjograficznych, narażone na erozję wodną, niektóre czarnoziemy podmokłe, średniej 
jakości czarne ziemie wytworzone z glin, iłów, utworów pyłowych lub piasków 
gliniastych mocnych lub lekkich, średniej jakości gleby orne na torfach, zmeliorowane 
lub nie wymagają melioracji, mady pyłowe, mady lekkie, piaszczyste, mady średnie 
oraz mady ciężkie, jeżeli nie są za wilgotne (wyraźne oglejenie poniżej 50 cm), średniej 
jakości płytsze kredowe rędziny czarnoziemne, brunatne i deluwialne, rędziny gipsowe 
oraz najlepsze rędziny wytworzone z twardych wapieni. 
Klasa IVb  
Gleby orne średniej jakości, gorsze 
Gleby te zasadniczo są zbliżone swymi właściwościami do gleb klasy IVa, ale są 
bardziej od nich wadliwe – albo zbyt suche, albo zbyt wilgotne. Plony wahają się 
Dziennik Ustaw	
– 9 – 	
Poz. 1246
﻿
w  szerokich granicach i  silnie są uzależnione od warunków atmosferycznych.  
Gleby ciężkie w tej klasie są najczęściej podmokłe, często zbyt ciężkie do uprawy, albo 
położone w złych warunkach fizjograficznych, np. na silnych spadkach, zerodowanych 
szczytach wzgórz, zagłębieniach terenu. Niektóre z tych gleb zalegają płytko na zbyt 
przepuszczalnym podłożu i mogą być zbyt suche. W innych odmianach gleb tej klasy 
poziom wód gruntowych jest przez dłuższy czas zbyt wysoki, a wyraźne oglejenie 
występuje w  profilu glebowym powyżej 50 cm, co powoduje, że wymagają one 
melioracji. Na cięższych glebach zaliczanych do tej klasy najlepiej uprawia się 
mieszanki zbóż, owies, koniczynę, kapustę, brukiew i inne rośliny pastewne. Nie nadają 
się pod uprawę ozimin. Gleby tej klasy nadają się pod uprawę tylko niektórych 
gatunków drzew owocowych. 
Gleby lekkie w tej klasie są w zasadzie glebami żytnio-ziemniaczanymi, są jednak 
często wrażliwe na suszę. Wyjątkowo, w sprzyjających warunkach atmosferycznych 
i  gdy są utrzymywane w wysokiej kulturze rolnej, nadają się pod uprawę innych roślin 
uprawnych. Pod zakładanie sadów nadają się
 
dla mniej wymagających gatunków drzew 
owocowych. 
Do tej klasy zalicza się głównie gleby brunatne wytworzone z niektórych żwirów 
gliniastych, piasków słabo gliniastych z domieszką pyłu lub piasków słabo gliniastych 
pylastych, całkowitych o przewadze frakcji pyłu grubego, piasków słabo gliniastych, 
całkowitych, występujących w wybitnie dobrych warunkach uwilgotnienia, piasków na 
glinach lub iłach silnie oglejonych, średnio głębokich, piasków gliniastych na 
wapieniach, żwirach lub piaskach oraz piasków gliniastych wietrzeniowych, 
zalegających na podłożu średnio głęboko występującym w profilu glebowym. 
W klasie tej występują gleby brunatne i płowe, wytworzone z glin, iłów, utworów 
pyłowych, lessów lub utworów lessowatych, zbyt wilgotne lub wyjątkowo najgorsze 
podmokłe czarnoziemy, silnie oglejone czarne ziemie wytworzone z glin, iłów, 
utworów pyłowych lub piasków gliniastych oraz niektóre czarne ziemie wytworzone 
z  piasków słabo gliniastych, gleby orne na płytko zmurszałym torfie, zmeliorowane lub 
nie wymagają melioracji, gleby murszowe i murszaste, płytkie mady pyłowe, lekkie 
i  średnie oraz wysoko oglejone mady ciężkie, płytkie rędziny kredowe brunatne 
i  czarnoziemne, mieszane i deluwialne oraz rędziny wytworzone z twardych wapieni 
nieco gorsze od rędzin zaliczanych do klasy IVa. 
Dziennik Ustaw	
– 10 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa V  
Gleby orne słabe 
Gleby te są mało żyzne i mało urodzajne. Należą do nich gleby zbyt lekkie, za suche, 
przydatne do uprawy żyta i łubinu, a w latach obfitujących w opady nadają się pod 
uprawę ziemniaków i seradeli. Do klasy tej zalicza się również płytkie i kamieniste 
gleby, najczęściej ubogie w materię organiczną oraz gleby zbyt mokre, 
niezmeliorowane lub nienadające się do melioracji. Gleby ciężkie i podmokłe w tej 
klasie najbardziej nadają się pod uprawę brukwi i  kapusty, mieszanek traw oraz 
niektórych roślin pastewnych. Gleby te w zasadzie nie nadają się pod zakładanie sadów. 
Na glebach lekkich i suchych tej klasy uprawia się żyto, łubin, niekiedy ziemniaki. 
Dobór odpowiednich roślin w głównej mierze jest uzależniony od stosunków wodnych 
i  stopnia kultury rolnej. Gleby te nadają się pod uprawę tylko niektórych gatunków 
drzew owocowych. Na płytkich rędzinach kredowych tej klasy można uprawiać 
również pszenicę, esparcetę i koniczynę białą, ale plony tych roślin są znacznie niższe 
niż w  klasach wyższych. 
Do klasy V zalicza się gleby brunatne, gleby płowe, gleby bielicowe i rdzawe 
wytworzone ze żwirów piaszczystych, gorszych żwirów gliniastych, piasków słabo 
gliniastych całkowitych i  średnio głębokich na przepuszczalnym podłożu lub 
wapieniach lub średnio głębokich piasków słabo gliniastych wietrzeniowych, piasków 
słabo gliniastych głębokich na glinach, lessach lub utworach pyłowych, piasków słabo 
gliniastych całkowitych podmokłych lub piasków słabo gliniastych na glinach lub iłach 
o stale za wysokim poziomie wód gruntowych, z płytkich piasków gliniastych 
zalegających na piasku luźnym lub słabo gliniastym. 
Do klasy tej należą bardzo płytkie gleby brunatne i płowe wytworzone z glin, utworów 
pyłowych, lessów lub utworów lessowatych, zalegających na piaskach luźnych lub 
żwirach, gleby glejowe bardzo silnie podmokłe (oglejenie występuje pod poziomem 
próchnicznym), występujące na terenach bezodpływowych, wytworzone z glin, iłów, 
utworów pyłowych, lessów lub utworów lessowatych, czarne ziemie wytworzone 
z  piasków słabo gliniastych, całkowite lub niecałkowite, zalegające na piaskach 
luźnych, czarne ziemie silnie podmokłe, wytworzone z różnych skał macierzystych, 
gleby orne na płytko rozłożonych torfach lub płytkich torfach na piasku luźnym, 
o  nieuregulowanych stosunkach wodnych, gleby murszaste, mady bardzo lekkie, różne 
Dziennik Ustaw	
– 11 – 	
Poz. 1246
﻿
mady płytkie i suche oraz różne mady silnie oglejone i podmokłe, mady ciężkie 
położone w bezodpływowych kotlinach i zagłębieniach, różne bardzo płytkie rędziny 
oraz gorsze odmiany rędzin wytworzonych z twardych wapieni. 
Klasa VI  
Gleby orne najsłabsze  
Gleby te są bardzo słabe, wadliwe, dają plony niskie i niepewne. Podmokłe gleby tej 
klasy wykazują stale za wysoki poziom wód gruntowych, często występuje storfiały lub 
zmurszały utwór organiczny. Przeprowadzenie melioracji na tych glebach jest bardzo 
utrudnione. Nie nadają się do uprawy zbóż i roślin okopowych i powinny być 
wykorzystywane raczej jako pastwiska. Nie nadają się również pod zakładanie sadów. 
Do klasy tej należą również gleby lekkie, za suche, które nadają się pod uprawę łubinu, 
natomiast żyto daje na nich średnie plony, ale tylko w latach o sprzyjających warunkach 
atmosferycznych. Należą tu również gleby bardzo płytkie (płytsze niż gleby należące do 
klasy V) lub płytkie i silnie kamieniste, przez co trudne do uprawy. Gleby te w zasadzie 
nie nadają się pod zakładanie sadów, z wyjątkiem mniej wymagających gatunków 
wiśni. Na bardzo płytkich rędzinach tej klasy można uprawiać jedynie żyto i koniczynę 
białą, w zasadzie gleby te nadają się bardziej pod zalesienie niż pod uprawę rolną. 
Do klasy tej zalicza się gleby brunatne, rdzawe i bielicowe wytworzone z gorszych 
żwirów piaszczystych, płytkich piasków słabo gliniastych położonych na piaskach 
luźnych, wapieniach, żwirach, gleby wytworzone z bardzo płytkich piasków 
wietrzeniowych, piasków słabo gliniastych średnio głębokich na piasku luźnym, 
znajdujących się na terenach zbyt suchych lub piasków słabo gliniastych całkowitych, 
występujących na terenach wybitnie suchych, np. na szczytach wzgórz. Należą do tej 
klasy najgorsze odmiany gleb ornych na torfach, wysoce wadliwe oraz najgorsze gleby 
murszaste, najgorsze mady piaszczyste, bardzo lekkie lub ciężkie oraz bardzo płytkie 
rędziny wytworzone z twardych wapieni. 
Klasa VIz 
Gleby orne najsłabsze, trwale za suche lub za mokre 
Do tej klasy zalicza się gleby suche, nieprzydatne do uprawy polowej. Gleby te 
powinny być zalesione. Zalicza się tu w szczególności gleby bielicowe i rdzawe 
Dziennik Ustaw	
– 12 – 	
Poz. 1246
﻿
wytworzone ze żwirów piaszczystych, piasków luźnych całkowitych, piasków luźnych 
płytkich na wapieniach lub żwirach lub płytkich piasków wietrzeniowych. Wymienione 
gleby różnią się od przedstawionych w klasie VI bardziej niekorzystnymi cechami 
wynikającymi z budowy profilu glebowego i układu warunków fizjograficznych. 
Wyjątkowo zalicza się do tej klasy niektóre bardzo podmokłe piaski, nieprzydatne jako 
grunty orne ani łąki trwałe i pastwiska trwałe, nadające się pod zalesienie olszyną. 
 
Rozdział 2 
Typy gleb terenów nizinnych i wyżynnych 
AB. Gleby brunatne, gleby płowe, gleby bielicowe i gleby rdzawe wytworzone ze 
żwirów i piasków  
A.  Gleby płowe  
B. Gleby brunatne  
C. Czarnoziemy 
D. Czarne ziemie  
E. Gleby bagienne i pobagienne  
F. Mady 
G. Rędziny 
 
Rozdział 3 
Rodzaje i gatunki gleb terenów nizinnych i wyżynnych 
Rodzaj gleby oznacza się cyfrą arabską. Rodzaje gleb występują tylko w typie AB. 
gleby brunatne, gleby płowe, gleby bielicowe i gleby rdzawe oraz typach A. gleby 
płowe i B. gleby brunatne terenów nizinnych i wyżynnych. 
1.  wytworzone ze żwirów 
2. wytworzone z piasków 
3. wytworzone z glin 
4. wytworzone z iłów 
5. wytworzone z pyłów wodnego pochodzenia, utworów lessowatych i pyłów  
Dziennik Ustaw	
– 13 – 	
Poz. 1246
﻿
o nieustalonej genezie 
6. wytworzone z lessów 
Gatunki gleb oznacza się małymi literami alfabetu, które są podane w tekście tabeli 
przy opisach gleb zaliczonych do danej klasy.  
Dla gleb mineralnych oraz warstw mineralnych w niektórych glebach organicznych  
i organiczno-mineralnych gatunek gleby określa się na podstawie uziarnienia (składu 
granulometrycznego), jak następuje: 
żwir piaszczysty  
żwir gliniasty  
piasek luźny  
piasek luźny pylasty  
piasek słabo gliniasty  
piasek słabo gliniasty pylasty  
piasek gliniasty lekki  
piasek gliniasty lekki pylasty  
piasek gliniasty mocny  
piasek gliniasty mocny pylasty 
glina lekka  
glina lekka pylasta  
glina średnia  
glina średnia pylasta  
glina ciężka  
glina ciężka pylasta  
ił ciężki  
ił bardzo ciężki  
pył zwykły  
pył ilasty  
less zwykły  
less ilasty  
Dziennik Ustaw	
– 14 – 	
Poz. 1246
﻿
utwór szkieletowy 
utwór skalisty 
W glebach mineralnych wytworzonych z glin, w rędzinach, madach i utworach 
namytych gatunki gleb są określane na podstawie uziarnienia wierzchnich warstw. 
Wyróżnia się gleby: 
bardzo lekkie  
lekkie  
średnie  
ciężkie 
W glebach organicznych gatunki gleb są określane na podstawie odpowiednich 
utworów organicznych: 
torf niski 
torf wysoki 
torf przejściowy  
mursz 
muł 
 
Rozdział 4 
Zaliczanie gleb terenów nizinnych i wyżynnych 
do poszczególnych klas bonitacyjnych 
Oddział 1 
AB. Gleby brunatne, gleby płowe, gleby bielicowe i gleby rdzawe 
1. wytworzone ze żwirów 
Klasa IVa 
a)
 
Gleby żwirowe gliniaste, całkowite, z domieszką części pyłowych w całym profilu 
glebowym. Poziom próchniczny o miąższości nie mniejszej niż 30 cm, 
wykształcony. W podłożu może występować piasek. Węglan wapnia występuje 
często pod warstwą próchniczną. Gleby dość urodzajne, chociaż czasem zbyt 
suche. Nadają się pod uprawę żyta, ziemniaków i owsa. 
b)
 
Gleby żwirowe silnie gliniaste, niecałkowite, na glinach przepuszczalnych leżących 
Dziennik Ustaw	
– 15 – 	
Poz. 1246
﻿
nie głębiej niż 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości ponad 30 cm, dobrze 
wykształcony. Dobre gleby żytnio-ziemniaczane. Czasem za suche. W 
sprzyjających warunkach atmosferycznych nadają się pod uprawę żyta, 
ziemniaków i owsa. 
 
Klasa IVb 
 
a) Gleby żwirowe gliniaste, całkowite, z domieszką części pyłowych w wierzchniej 
warstwie. Pod poziomem próchnicznym o miąższości około 30 cm, występują 
znaczne ilości odłamków skał. W podłożu spotyka się niekiedy grubszy piasek 
różnoziarnisty. Gleby średnio urodzajne, często zbyt suche. Nadają się pod uprawę 
żyta i ziemniaków. 
b) Gleby żwirowe gliniaste, niecałkowite, na glinach przepuszczalnych leżących na 
głębokości około 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. Gleby 
żytnio-ziemniaczane. Często za suche. 
Klasa V 
a)  Gleby żwirowo-kamieniste, całkowite lub niecałkowite, na piaskach. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, dobrze wykształcony. Gleby suche, żytnio- 
-łubinowe. 
b) Gleby żwirowe gliniaste, całkowite, z domieszką części pyłowych i dużą ilością 
kamieni. Pod poziomem próchnicznym o miąższości około 20 cm barwy szarej 
występują warstwy żwiru zawierającego odłamki skał wapiennych. Gleby zbyt 
przewiewne i przepuszczalne. Nadają się pod uprawę żyta i ziemniaków. 
Klasa VI 
a)  Gleby żwirowo-kamieniste, całkowite lub niecałkowite, na piaskach, nadmiernie 
przewiewne i przepuszczalne oraz bardzo wrażliwe na brak opadów. Poziom 
próchniczny o miąższości około 15 cm. Plony żyta i łubinu na tych glebach są 
bardzo niskie. 
b) Gleby żwirowe, niecałkowite, na nieprzepuszczalnych glinach lub iłach ułożonych 
nieckowato i niemające przez to odpływu wód gruntowych. 
Dziennik Ustaw	
– 16 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa VIz 
a)  Gleby piaszczysto-żwirowe, z domieszką kamieni, całkowite lub niecałkowite, na 
przepuszczalnym podłożu. Poziom próchniczny o miąższości do 15 cm, słabo 
wykształcony. Są to gleby stale za suche, trudne do uprawy. 
Oddział 2 
AB. Gleby brunatne, gleby płowe, gleby bielicowe i gleby rdzawe 
2. wytworzone z piasków 
Klasa II 
a)  Piaski gliniaste mocne pylaste, o stosunkowo dużej zawartości pyłu (ponad 30%)  
i przewagą pyłu drobnego wśród frakcji pyłowej, niecałkowite, płytkie, na glinach. 
Glina średnia lub lekka słabo spiaszczona, często pylasta o naturalnej dobrej 
strukturze i właściwych stosunkach wodnych występuje nie głębiej niż 50 cm. Są to 
gleby brunatne lub płowe ze słabo wykształconymi cechami wymycia iłu 
koloidalnego. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm lub głębszy, 
strukturalny, dobrze wykształcony, barwy ciemnoszarej lub szarobrunatnej w stanie 
świeżym. Odczyn w górnych poziomach słabo kwaśny lub zbliżony do obojętnego, 
węglan wapnia występuje w profilu glebowym. Przejście od piasku do gliniastego 
podłoża ostre lub wyraźne. Występują na terenach płaskich lub lekko falistych 
warunkujących odpowiedni stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Nie 
wymagają melioracji lub są zmeliorowane w przypadku bardziej zwięzłego 
podłoża. Są to bardzo dobre gleby pszenno-buraczane, łatwe do uprawy. Nadają się 
również pod uprawę innych roślin uprawnych. 
Klasa IIIa 
a)  Piaski gliniaste mocne pylaste, niecałkowite, na glinach lub iłach, występujących 
nie głębiej niż 80 cm, lub piaski gliniaste mocne pylaste, o stosunkowo dużej 
zawartości pyłu (ponad 30%), z przewagą pyłu drobnego we frakcji pyłowej, 
niecałkowite, bez względu na głębokość występowania zwięźlejszego podłoża. 
Glina lub ił o właściwych stosunkach wodnych. Oglejenie, jeżeli występuje, to na 
głębokości nie mniejszej niż około 80 cm, słabe lub średnie. Poziom próchniczny  
o miąższości 25 cm lub głębszy, strukturalny, dobrze wykształcony. Przejście od 
Dziennik Ustaw	
– 17 – 	
Poz. 1246
﻿
piasku do zwięźlejszego podłoża ostre lub wyraźne. Występują na terenach 
płaskich lub lekko falistych, warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju 
roślin uprawnych. Zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Są to bardzo dobre 
gleby żytnio-jęczmienne. Nadają się również pod uprawę pszenicy, buraków 
cukrowych, rzepaku, ziemniaków, koniczyny czerwonej i innych roślin uprawnych. 
b)  Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na lessach lub utworach pyłowych wodnego 
pochodzenia, występujących nie głębiej niż 70 cm. Gleby brunatne lub płowe. 
Poziom próchniczny o miąższości 25 cm lub głębszy. Gleby te występują na 
terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. 
Nadają się na ogół pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
c)  Piaski gliniaste mocne pylaste, całkowite, o stosunkowo dużej zawartości pyłu 
(ponad 30%) i przewadze pyłu drobnego we frakcji pyłowej. Poziom próchniczny 
o miąższości około 30 cm lub głębszy, strukturalny, dobrze wykształcony. 
Występują na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin 
uprawnych. Są to bardzo dobre gleby żytnio-jęczmienne. Nadają się również pod 
uprawę pszenicy, buraków cukrowych, rzepaku, koniczyny białej i innych roślin 
uprawnych. 
d) Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach lub iłach, z gliną lub iłem 
występującymi nie głębiej niż 60-70 cm. Przejście do zwięźlejszego podłoża 
wyraźnie zaznaczone. Na głębokości około 80 cm i głębiej może zaznaczać się 
słabe lub średnie oglejenie. Poziom próchniczny o miąższości 25 cm lub głębszy, 
barwy ciemnoszarej lub szarobrunatnej w stanie świeżym, strukturalny. Występują 
na terenach równinnych, warunkujących dobre uwilgotnienie. Nadają się pod 
uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
e)  Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na ile strukturalnym pylastym, występujące 
na terenach płaskich, warunkujących dobry stan uwilgotnienia. Ił pylasty zalega nie 
głębiej niż 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm lub głębszy. 
Gleby te nie wymagają melioracji lub są zmeliorowane. Oglejenie, jeżeli 
występuje, to na głębokości nie mniejszej niż około 90 cm, słabe lub średnie. 
Miejscami w dolnych częściach piasku, mogą występować pieprze lub plamki 
oksydacyjne o średnicy mniejszej niż 15 mm. Nadają się pod uprawę wszystkich 
roślin uprawnych. 
f) 
Piaski gliniaste lekkie pylaste, niecałkowite, płytkie, na glinach lub iłach, 
Dziennik Ustaw	
– 18 – 	
Poz. 1246
﻿
występujących nie głębiej niż 50 – 60 cm. Przejście do podłoża ostre. Glina lub ił 
mają właściwe stosunki wodne. Poziom próchniczny o miąższości 25 cm lub 
głębszy, barwy ciemnoszarej lub szarobrunatnej w stanie świeżym, strukturalny. 
Gleby te występują na terenach płaskich, są zmeliorowane lub nie wymagają 
melioracji. Przy odpowiedniej uprawie i nawożeniu nadają się pod uprawę 
wszystkich roślin uprawnych. 
g) Gleby piaszczyste, wietrzeniowe, wytworzone z wapieni, margli lub gezów 
piaszczystych, o miąższości około 60 cm, często z domieszką materiału obcego. 
Piaszczysta zwietrzelina wykazuje uziarnienie piasku gliniastego mocnego, 
niekiedy pylastego. Węglan wapnia może występować na znacznej głębokości 
dopiero na poziomie zwartej skały macierzystej. Wierzchnie poziomy często 
wykazują pewien stopień zakwaszenia. Poziom próchniczny o miąższości 25 cm 
lub głębszy, strukturalny, dobrze wykształcony. Gleby te występują na terenach 
płaskich lub na zboczach o nachyleniu do 10°. Stan uwilgotnienia dobry do 
rozwoju roślin uprawnych. Nadają się pod uprawę prawie wszystkich roślin 
uprawnych. 
h)  Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, zalegające na wapieniach silnie zwietrzałych. 
Gliniasta zwietrzelina wapienna o miąższości ponad 20 cm występuje nie głębiej 
niż 60 cm, poniżej skała węglanowa o różnym stopniu zwietrzenia. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm lub głębszy, strukturalny, dobrze 
wykształcony. Gleby te występują na terenach równinnych, warunkujących dobry 
stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Nadają się pod uprawę prawie 
wszystkich roślin uprawnych. 
i)  Piaski gliniaste lekkie pylaste, niecałkowite, zalegające na silnie zwietrzałych 
wapieniach. Gliniasta zwietrzelina o miąższości co najmniej 20 cm, występuje nie 
głębiej niż 50 cm. Poziom próchniczny o miąższości 25 cm lub głębszy, 
strukturalny, dobrze wykształcony. Gleby te występują na terenach warunkujących 
dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Nadają się pod uprawę 
wszystkich roślin uprawnych. 
Klasa IIIb  
a)  Piaski gliniaste mocne pylaste, niecałkowite, na glinach lub iłach występujących 
głębiej niż 80 cm (80 – 150 cm), położone na terenach płaskich lub lekko falistych, 
Dziennik Ustaw	
– 19 – 	
Poz. 1246
﻿
warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. 
W  odniesieniu do gleb położonych na terenach falistych, bardziej wrażliwych na 
brak opadów, glina lub ił, powinny występować nie głębiej niż na 100 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, strukturalny, dobrze wykształcony. Gleby 
te są zmeliorowane lub nie wymagają melioracji, przepuszczalne i przewiewne. 
Oglejenie, jeżeli występuje, to na głębokości nie mniejszej niż 70 cm, słabe lub 
średnie. Są to dobre gleby żytnio-jęczmienne. Nadają się pod uprawę koniczyny 
czerwonej, a w dobrej kulturze rolnej nadają się również pod uprawę pszenicy, 
buraków cukrowych i innych roślin uprawnych. 
b)  Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na lessach lub utworach pyłowych wodnego 
pochodzenia, występujących głębiej niż 70 cm. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm. Gleby te mają dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. 
Nadają się pod uprawę prawie wszystkich roślin uprawnych. 
c)  Piaski gliniaste mocne, całkowite, piaski gliniaste mocne pylaste, całkowite,  
w których przeważa pył gruby we frakcji pyłowej, lub piaski gliniaste lekkie 
pylaste, całkowite, o stosunkowo dużej zawartości pyłu (ponad 30%) i przewadze 
pyłu drobnego we frakcji pyłowej. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, 
strukturalny, dobrze wykształcony. Gleby te występują na terenach warunkujących 
dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Są to bardzo dobre gleby 
żytnio-ziemniaczane. Nadają się pod uprawę koniczyny białej, a w dobrej kulturze 
rolnej i sprzyjających warunkach atmosferycznych nadają się pod uprawę pszenicy, 
jęczmienia i innych roślin uprawnych. 
d)  Piaski gliniaste, niecałkowite, na glinach lub iłach, przewarstwione piaskiem słabo 
gliniastym. Przewarstwienie to występuje ponad zwięźlejszym podłożem i nie 
przekracza miąższości 10 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. 
Glina lub ił występują nie głębiej niż 80 cm. Gleby te są zmeliorowane lub nie 
wymagają melioracji. Najbardziej nadają się pod uprawę żyta i ziemniaków, ale 
nadają się również pod uprawę i innych roślin uprawnych, jak pszenica, jęczmień 
i  owies.  
e)  Piaski słabo gliniaste pylaste, niecałkowite, na glinach, iłach lub utworach 
pyłowych, występujących nie głębiej niż 50 – 60 cm. Zawartość pyłu stosunkowo 
duża (ponad 30%) i przeważa pył drobny we frakcji pyłowej. Poziom próchniczny  
o miąższości co najmniej 30 cm, strukturalny, dobrze wykształcony. Zwięźlejsze 
Dziennik Ustaw	
– 20 – 	
Poz. 1246
﻿
podłoże o właściwych stosunkach wodnych. Oglejenie, jeżeli występuje, to na 
głębokości nie mniejszej niż około 70 cm, słabe lub średnie. Gleby te występują na 
terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. 
Zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Są to bardzo dobre gleby żytnio- 
-ziemniaczane, na których w dobrej kulturze rolnej i sprzyjających warunkach 
atmosferycznych można uprawiać również pszenicę, jęczmień i koniczynę 
czerwoną. 
f)  Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach lub iłach, występujących poniżej 
60 – 70 cm. Glina lub ił o właściwych stosunkach wodnych. Oglejenie słabe lub 
średnie, jeżeli występuje, to na głębokości nie mniejszej niż 70 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, strukturalny, dobrze wykształcony. Gleby 
te występują na terenach warunkujących dobre uwilgotnienie do rozwoju roślin 
uprawnych. Zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Są to dobre gleby żytnio- 
-jęczmienne, nadające się również pod uprawę koniczyny czerwonej, a w dobrej 
kulturze rolnej można uprawiać również pszenicę, buraki cukrowe, rzepak i inne 
rośliny uprawne. 
g) Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, zalegające na żwirach gliniastych, 
zawierających około 50% frakcji żwiru lub glinach przewarstwionych piaskiem 
gliniastym. Żwir gliniasty występuje nie płycej niż na głębokości 80 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, strukturalny, w stanie świeżym barwy 
ciemnej lub szarobrunatnej. Gleby te zajmują tereny płaskie, o dobrych warunkach 
uwilgotnienia i nie wymagają melioracji. Nadają się na ogół pod uprawę 
wszystkich roślin uprawnych, ale w latach o małej ilości opadów plony mogą być 
średnie. 
h)  Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach lekkich z domieszką piasku. Glina 
występuje nie głębiej niż 60 – 70 cm, przejście jest wyraźnie zaznaczone. Gleby te 
występują na terenach lekko falistych i nie wymagają melioracji. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, strukturalny. Nadają się pod uprawę 
wszystkich roślin uprawnych, ale w latach o małej ilości opadów plony buraków 
cukrowych mogą być niskie. 
i)  Piaski gliniaste mocne, na utworach pyłowych z przewagą frakcji pyłu grubego lub 
na utworach pyłowych zwykłych z domieszką piasku. Gleby te występują na 
terenach lekko falistych, są nie za suche, o właściwych stosunkach wodnych. 
Dziennik Ustaw	
– 21 – 	
Poz. 1246
﻿
Utwór pyłowy wodnego pochodzenia zalega na głębokości 60 – 70 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, strukturalny, barwy ciemnoszarej lub 
ciemnej. Gleby te nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
j)  Piaski gliniaste lekkie pylaste, na glinach pylastych, występujących na głębokości 
50 – 60 cm. Gleby te mogą być słabo lub średnio oglejone na głębokości około 
70  cm. Występują na terenach płaskich lekko falistych, zajmują lokalne obniżenia, 
często wymagając melioracji. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm lub 
głębszy, strukturalny, barwy ciemnej w stanie świeżym. Na glebach tych mogą być 
uprawiane wszystkie ziemiopłody, ale w latach o dużej ilości opadów niektóre 
z  nich mogą dać średnie plony. 
k)  Piaski gliniaste lekkie, drobnoziarniste pylaste z dużą domieszką pyłu grubego, 
zalegające na głębokości 30 – 40 cm na piaskach gliniastych mocnych, 
różnoziarnistych. Gleby te występują na terenach płaskich, warunkujących dobre 
uwilgotnienie i nie wymagają melioracji. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 cm, strukturalny, barwy ciemnoszarej lub ciemnobrunatnej. Uprawiane mogą 
być wszystkie ziemiopłody, ale w latach o małej ilości opadów plony buraków 
i  pszenicy mogą być niskie. 
l)  Piaski gliniaste lekkie pylaste, niecałkowite, na glinach lub iłach, występujących 
poniżej 50 – 60 cm. Glina lub ił o właściwych stosunkach wodnych. Oglejenie, 
jeżeli występuje, to na głębokości nie mniejszej niż około 70 cm, słabe lub średnie. 
Na przejściu do gliniastego podłoża mogą występować nieraz liczne kamienie, 
tzw.  bruk kamienisty. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, strukturalny, 
dobrze wykształcony. Gleby te występują na terenach gwarantujących dobry stan 
uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Zmeliorowane lub nie wymagają 
melioracji. Są to dobre gleby żytnio-jęczmienne, nadają się pod uprawę koniczyny 
czerwonej, a w dobrej kulturze rolnej można na nich uprawiać również pszenicę, 
buraki cukrowe i inne rośliny uprawne. 
ł)  Piaski gliniaste lekkie pylaste, niecałkowite, zalegające na strukturalnym ile 
pylastym, występującym nie głębiej niż 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm, strukturalny, dobrze wykształcony. Występują na terenach płaskich, 
warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. 
Zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Oglejenie słabe lub średnie, jeżeli 
występuje, to na głębokości nie mniejszej niż 70 cm. Miejscami w dolnych 
Dziennik Ustaw	
– 22 – 	
Poz. 1246
﻿
częściach piasku mogą występować pieprze lub plamki oksydacyjne o średnicy 
mniejszej niż 15 mm. Nadają się pod uprawę prawie wszystkich roślin uprawnych. 
m)  Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, na glinach lub iłach występujących nie głębiej 
niż 80 cm. Glina lub ił o właściwych stosunkach wodnych. Oglejenie, jeżeli 
występuje, to na głębokości nie mniejszej niż około 70 cm, słabe lub średnie. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, strukturalny, dobrze wykształcony. 
Gleby te są zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Są to gleby żytnio- 
-jęczmienne, na których w dobrej kulturze rolnej można uprawiać również 
pszenicę, buraki cukrowe, koniczynę czerwoną i inne rośliny uprawne. 
n)  Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, zalegające na lessach lub utworach pyłowych, 
występujących nie głębiej niż 70 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
25  cm, strukturalny, dobrze wykształcony. Gleby te występują na terenach 
warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Są to gleby 
żytnio-jęczmienne. Nadają się pod uprawę koniczyny czerwonej, a w dobrej 
kulturze rolnej można na nich uprawiać również pszenicę, buraki cukrowe i inne 
rośliny uprawne. 
o)  Piaski gliniaste mocne pylaste, zalegające na głębokości nie mniejszej niż 80 cm na 
piaskach słabo gliniastych. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, dobrze 
wykształcony, strukturalny. Gleby te występują na terenach warunkujących dobry 
stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Są to dobre gleby żytnio- 
-jęczmienne, na których w dobrej kulturze rolnej i sprzyjających warunkach 
atmosferycznych można uprawiać również pszenicę. 
p)  Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach lekkich lub średnich, często  
w dolnych częściach marglistych. Poziom próchniczny o miąższości 25 cm lub 
głębszy, strukturalny, dobrze wykształcony. Gleby te są położone często 
w  niższych miejscach terenów falistych. Wymagają melioracji, a w okresie 
wiosennym są później dostępne do uprawy. Oglejenie średnie występuje na 
głębokości nie mniejszej niż 60 cm, natomiast plamy oksydacyjne i pieprze mogą 
występować obok plam glejowych już na głębokości 40 – 60 cm, jednak w małej 
ilości i o średnicy mniejszej niż 15 mm. Nadają się pod uprawę prawie wszystkich 
roślin uprawnych, ale w latach o dużej ilości opadów plony niektórych roślin mogą 
być niższe. 
 
Dziennik Ustaw	
– 23 – 	
Poz. 1246
﻿
r)  Gleby piaszczyste, wietrzeniowe, wytworzone z wapieni, margli lub gezów 
piaszczystych, często z domieszką materiału obcego, o miąższości 50 – 60 cm. 
Piaszczysta zwietrzelina wykazuje uziarnienie piasku gliniastego mocnego  
z domieszką pyłu (15 – 25%). Węglan wapnia występuje dopiero na pewnej 
głębokości na poziomie skały macierzystej. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm. Gleby te występują na terenach warunkujących dobre uwilgotnienie 
do rozwoju roślin uprawnych. Nadają się pod uprawę prawie wszystkich roślin 
uprawnych. 
s)  Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, na wapieniach silnie zwietrzałych. Miąższość 
utworu piaszczystego do gliniastej zwietrzeliny wapnia wynosi 60 – 70 cm. Gleby 
te występują na terenach płaskich lub lekko falistych. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 25 cm. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych, 
ale w latach o małej ilości opadów można uzyskać na nich plony nieco niższe od 
średnich. 
t)  Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na wapieniach silnie zwietrzałych. Gliniasta 
zwietrzelina występuje nie głębiej niż 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm. Gleby te występują na terenach płaskich lub lekko falistych. Nadają 
się pod uprawę prawie wszystkich roślin uprawnych, ale w latach o małej ilości 
opadów mogą dać plony nieco niższe od średnich. 
Klasa IVa  
a) Piaski gliniaste lekkie, całkowite, piaski gliniaste lekkie pylaste, całkowite,  
w których przeważa pył gruby we frakcji pyłowej lub piaski gliniaste lekkie lub 
piaski gliniaste lekkie pylaste, zalegające poniżej 80 cm na piaskach słabo 
gliniastych. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm lub głębszy. Gleby te 
występują na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin 
uprawnych. Są to dobre gleby żytnio-ziemniaczane, na których w dobrej kulturze 
rolnej i sprzyjających warunkach atmosferycznych można uprawiać również 
jęczmień, owies, koniczynę białą, a nawet pszenicę. 
b)  Piaski słabo gliniaste pylaste, całkowite, o stosunkowo dużej zawartości pyłu 
(ponad 30%) i przewadze pyłu drobnego we frakcji pyłowej. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm. Gleby te występują na terenach warunkujących dobry 
stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych (poziom wody gruntowej 
Dziennik Ustaw	
– 24 – 	
Poz. 1246
﻿
powinien być dostatecznie wysoki). Są to gleby żytnio-ziemniaczane, na których 
w  dobrej kulturze rolnej i sprzyjających warunkach atmosferycznych można 
uprawiać również jęczmień, owies i koniczynę białą. 
c) Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, na utworach pyłowych lub lessach, 
występujących nie głębiej niż 60 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
30  cm. Są to gleby żytnio-ziemniaczane, w latach o dużej ilości opadów nadają się 
również pod uprawę pszenicy. 
d) Piaski gliniaste mocne lub mocne pylaste, niecałkowite, na wapieniach 
występujących poniżej głębokości 70 cm lub piaski gliniaste lekkie lub lekkie 
pylaste, niecałkowite, na wapieniach, występujących poniżej głębokości 90 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, dobrze wykształcony. Są to gleby 
żytnio-ziemniaczane, szczególnie w latach o dużej ilości opadów nadają się pod 
uprawę roślin motylkowych. 
e)  Piaski 
słabo 
gliniaste, 
niekiedy 
z 
domieszką 
żwiru, 
niecałkowite, 
na 
przepuszczalnej glinie, występującej nie głębiej niż 70 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Są to gleby żytnio-ziemniaczane. W latach o dużej ilości 
opadów nadają się również pod uprawę pozostałych zbóż. 
f)  Piaski gliniaste lub słabo gliniaste, niecałkowite, na glinach lub iłach słabo 
przepuszczalnych. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm lub głębszy. 
Gleby te występują na terenach równinnych, o dość wysokim poziomie wód 
gruntowych, wyraźne oglejenie zaznacza się na głębokości około 60 cm, 
niezmeliorowane. Gleby te nadają się w szczególności pod uprawę mieszanek, 
owsa, brukwi, kapusty, a w sprzyjających warunkach atmosferycznych pod uprawę 
buraków pastewnych i pszenicy. 
g) Piaski gliniaste mocne lub mocne pylaste, wytworzone ze zwietrzelin piaskowców, 
o miąższości około 70 cm do skały litej piaskowca lub piaski gliniaste lekkie lub 
lekkie pylaste, wytworzone ze zwietrzelin piaskowców, o miąższości około 90 cm 
do skały litej piaskowca. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
Wierzchnie warstwy zawierają często domieszkę materiału lodowcowego. Są to 
gleby żytnio-ziemniaczane. 
h)  Piaski gliniaste mocne pylaste, zalegające na głębokości 70 – 90 cm na piaskach 
słabo gliniastych lub piaski gliniaste mocne zalegające poniżej głębokości 70 cm na 
Dziennik Ustaw	
– 25 – 	
Poz. 1246
﻿
piaskach słabo gliniastych. Gleby te występują na terenach płaskich lub lekko 
falistych, okresowo mogą być nieco za suche. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm, strukturalny. Są to dobre gleby żytnio-ziemniaczano-jęczmienne. 
Nadają się również pod uprawę pszenicy, buraków cukrowych i lnu. W latach 
o  małej ilości opadów plony mogą być niższe od średnich. 
i)  Piaski gliniaste mocne, zalegające na utworach pyłowych z przewagą pyłu grubego 
lub pyłowych z domieszką piasku, okresowo podmokłe, występujące w płaskich 
obniżeniach terenowych o wysokim poziomie wód gruntowych. Wykonanie 
melioracji przeważnie jest utrudnione. Poziom próchniczny o miąższości około 
25  cm lub głębszy, barwy szarobrunatnej lub brunatnej. Gleby średnio żyzne, 
o  wadliwych stosunkach wodnych. W profilu glebowym na głębokości 40 – 50 cm 
występuje 
znaczna 
ilość 
konkrecji 
żelazowo-manganowych 
oraz 
plamy 
oksydacyjne o średnicy 15 mm lub większej. Wyraźne oglejenie występuje na 
głębokości nie mniejszej niż około 50 – 60 cm. Gleby te nadają się pod uprawę 
mieszanek, koniczyny szwedzkiej i owsa, a w sprzyjających warunkach 
atmosferycznych – buraków pastewnych i pszenicy jarej. 
j)  Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, o miąższości około 40 cm, zalegające na 
glinach lekkich lub średnich, podścielonych piaskiem słabo gliniastym. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, słabo strukturalny. Gleby te nadają się pod 
uprawę 
żyta, 
ziemniaków, 
jęczmienia, 
a 
w 
sprzyjających 
warunkach 
atmosferycznych również pszenicy jarej i buraków pastewnych. Są to gleby 
wrażliwe na suszę. 
k)  Piaski gliniaste lekkie, z domieszką żwiru, zalegające na glinach lub iłach 
pylastych, występujących poniżej głębokości 60 cm. Przejście jest zaznaczone 
wyraźnie, szczególnie na iłach. Występują przeważnie na terenach lekko falistych. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te nadają się pod uprawę 
żyta, ziemniaków, owsa, czasem pszenicy jarej i buraków pastewnych. 
l)  Piaski gliniaste lekkie pylaste, niecałkowite, na glinach lekkich lub średnich, bądź 
iłach, występujących na głębokości około 60 – 70 cm. Na głębokości 80 – 90 cm 
glina lub ił są przewarstwione luźnym piaskiem (przewarstwienie to nie przekracza 
10 cm). Gleby te zajmują tereny lekko faliste. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm, barwy szarej. Gleby te nadają się pod uprawę żyta, ziemniaków, 
owsa, czasem uprawiane mogą być na nich pszenica jara i buraki pastewne, ale 
Dziennik Ustaw	
– 26 – 	
Poz. 1246
﻿
w  latach o małej ilości opadów ich plony są niskie. 
ł)  Piaski gliniaste lekkie pylaste, na utworach pyłowych z domieszką piasku, 
występujące na terenach lekko falistych, często z oznakami przemycia w profilu 
glebowym, słabo strukturalne, niezbyt rozpylone. Utwór pyłowy wodnego 
pochodzenia o dużej zawartości pyłu grubego zalega na głębokości około 60 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, w stanie świeżym barwy 
jasnoszarej. Są to typowe gleby żytnio-ziemniaczane, w dobrej kulturze rolnej 
mogą być uprawiane pszenica i jęczmień. 
m)  Piaski gliniaste lekkie, przewarstwione na głębokości 40 – 50 cm gliną lekką. 
Poniżej głębokości 60 cm występuje piasek słabo gliniasty często z licznymi 
konkrecjami rdzawoczarnymi w formie ziaren i pieprzyków. Gleby te są położone  
w obniżeniach terenowych z wysokim poziomem wody gruntowej. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm lub głębszy. Gleby te nadają się pod uprawę 
warzyw, roślin pastewnych, mieszanek i owsa.  
n)  Piaski gliniaste lekkie, na glinach ciężkich lub iłach, występujących na głębokości 
około 100 cm. Glina lub ił w silnym stopniu oglejone. Na głębokości 40 – 50 cm 
występują ziarna konkrecji żelazowo-manganowych oraz plamy oksydacyjne  
o średnicy 15 mm lub większej. Gleby te występują na terenach płaskich o dość 
wysokim poziomie wód gruntowych, niezmeliorowane. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm lub głębszy. Gleby te nadają się pod uprawę mieszanek, 
owsa i roślin pastewnych. 
o)  Piaski gliniaste lekkie, na piaskach gliniastych mocnych, występujących poniżej 
głębokości 70 cm. Gleby te występują na terenach lekko falistych lub na zboczach  
o nachyleniu do 10°, nie wymagają melioracji. Okresowo jednak mogą być za 
suche. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te nadają się pod 
uprawę żyta, ziemniaków, owsa, a nawet pszenicy jarej i koniczyny białej. 
p)  Piaski gliniaste mocne lub mocne pylaste, zalegające poniżej 70 cm na piaskach 
luźnych lub żwirach piaszczystych. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
Występują na terenach płaskich lub lekko falistych, warunkujących dobry stan 
uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych, okresowo jednak mogą być za suche. 
Są to gleby żytnio-ziemniaczane, na których w sprzyjających warunkach 
atmosferycznych i dobrej kulturze rolnej można uprawiać również jęczmień, owies,  
a nawet pszenicę jarą i koniczynę białą. 
Dziennik Ustaw	
– 27 – 	
Poz. 1246
﻿
r)  Piaski gliniaste lekkie lub lekkie pylaste, zawierające nieraz dużą ilość pyłu 
grubego, zalegające poniżej głębokości 90 cm na piaskach luźnych lub żwirach 
piaszczystych. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. Występują  
na terenach płaskich lub lekko falistych, warunkujących dobry stan uwilgotnienia 
do rozwoju roślin uprawnych, okresowo jednak mogą być za suche. Są to gleby 
żytnio-ziemniaczane, na których w sprzyjających warunkach atmosferycznych 
można uprawiać również jęczmień i owies. 
s)  Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, na glinach lub iłach, występujących poniżej 
głębokości 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Przejście do 
zwięźlejszego podłoża wyraźnie zaznaczone. Glina lub ił o właściwych stosunkach 
wodnych. Oglejenie, jeżeli występuje, to na głębokości nie mniejszej niż około 60 
cm, słabe lub średnie. Są to dobre gleby żytnio-ziemniaczane, na których w dobrej 
kulturze rolnej i sprzyjających warunkach atmosferycznych można uprawiać 
również i inne rośliny uprawne, jak jęczmień, owies, pszenicę, buraki i koniczynę 
czerwoną. 
t)  Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, na lessach lub utworach pyłowych, 
występujących poniżej głębokości 70 cm. Są to gleby brunatne lub płowe. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to dobre gleby żytnio-ziemniaczane, na 
których w dobrej kulturze rolnej i sprzyjających warunkach atmosferycznych 
można uprawiać również inne rośliny uprawne. 
u)  Piaski słabo gliniaste pylaste, z dużą zawartością pyłu (ponad 30%) i przewagą 
pyłu drobnego we frakcji pyłowej, niecałkowite, na glinach lub iłach, 
występujących poniżej 60 cm. Piaski słabo gliniaste pylaste, z przewagą pyłu 
grubego we frakcji pyłowej, niecałkowite, na glinach lub iłach, w których 
zwięźlejsze podłoże występuje nie głębiej niż 80 cm. Glina lub ił o właściwych 
stosunkach wodnych. Oglejenie, jeżeli występuje, to na głębokości nie mniejszej 
niż około 80 cm, słabe lub średnie. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
Gleby żytnio-ziemniaczane, na których w dobrej kulturze rolnej i sprzyjających 
warunkach atmosferycznych można uprawiać jęczmień, owies, pszenicę jarą, 
buraki i koniczynę czerwoną. 
w)  Piaski gliniaste mocne pylaste, niecałkowite, na żwirach gliniastych występujących 
na głębokości około 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
Są to dobre gleby żytnio-ziemniaczane, na których w dobrej kulturze rolnej 
Dziennik Ustaw	
– 28 – 	
Poz. 1246
﻿
i  sprzyjających warunkach atmosferycznych można uprawiać również inne rośliny 
uprawne. 
y)  Gleby piaszczyste, wietrzeniowe, wytworzone z wapieni, margli lub gezów 
piaszczystych, często z domieszką materiału obcego o miąższości 40 – 50 cm. 
Wykazują uziarnienie piasków gliniastych mocnych. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Gleby te są łatwe do uprawy. Nadają się pod uprawę 
prawie wszystkich roślin uprawnych, ale w latach o małej ilości opadów plony 
mogą być częściowo niskie. 
z)  Piaski gliniaste, niecałkowite, na wapieniach silnie zwietrzałych (z gliniastą 
zwietrzeliną), 
występujące 
na 
terenach 
warunkujących 
nadmierny 
stan 
uwilgotnienia. W latach o mniejszej ilości opadów dają dobre plony prawie 
wszystkich roślin. W latach o dużej ilości opadów plony mogą być niskie. 
za)  Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, na wapieniach silnie zwietrzałych, 
występujące na wyższych częściach zboczy lub wierzchołkach wzniesień. 
Miąższość warstwy piaszczystej do zwietrzeliny gliniastej wapienia około 60 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości ponad 20 cm. Nadają się pod uprawę roślin 
takich jak żyto, ziemniaki, koniczyna biała. 
zb) Piaski gliniaste mocne, zalegające na piaskach słabo gliniastych, niecałkowite, na 
wapieniach silnie zwietrzałych. Gliniasta zwietrzelina wapienna występuje na 
głębokości około 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Nadają 
się pod uprawę żyta, owsa i ziemniaków. 
Klasa IVb 
a)  Piaski słabo gliniaste, z domieszką pyłu, całkowite, domieszka pyłu wyraźnie 
wyczuwalna w palcach (15 – 25%) lub piaski słabo gliniaste pylaste, całkowite,  
w których przeważa pył gruby we frakcji pyłowej. W profilu glebowym mogą 
nieraz występować kamienie. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, 
okresowo mogą być za suche. Są to gleby żytnio-ziemniaczane, na których dobre 
plony daje również seradela i łubin, a w dobrej kulturze rolnej i sprzyjających 
warunkach atmosferycznych można na nich uprawiać owies i koniczynę białą. 
 
Dziennik Ustaw	
– 29 – 	
Poz. 1246
﻿
b) Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, na utworach pyłowych lub lessach, 
występujących na głębokości 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 cm. Są to gleby żytnio-ziemniaczane, na których w dobrej kulturze rolnej  
i sprzyjających warunkach atmosferycznych można uprawiać również jęczmień, 
owies i koniczynę białą, a nawet pszenicę jarą. 
c) Piaski gliniaste mocne lub mocne pylaste, niecałkowite, na wapieniach 
występujących na głębokości 50 – 70 cm lub piaski gliniaste lekkie lub lekkie 
pylaste, niecałkowite, na wapieniach występujących na głębokości 60 – 90 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby żytnio-ziemniaczane, 
na których można uprawiać również koniczynę białą i inne rośliny motylkowe. 
d)  Piaski słabo gliniaste, niekiedy z domieszką żwiru, niecałkowite, na glinach lub 
iłach, występujących na głębokości 80 – 100 cm. Glina lub ił o właściwych 
stosunkach wodnych. Oglejenie, jeżeli występuje, plamiste słabe lub średnie. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Piaski słabo gliniaste pylaste, 
niecałkowite, na glinach lub iłach, w których zwięźlejsze podłoże występuje 
poniżej 80 cm. Najbardziej nadają się pod uprawę żyta, ziemniaków, seradeli, 
łubinu i koniczyny białej. Dla innych roślin uprawnych gleby te mogą być często 
zbyt suche.  
e)  Piaski gliniaste lub słabo gliniaste, niecałkowite, na glinach lub iłach, trudno 
przepuszczalnych. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Wyraźne 
oglejenie występuje na głębokości nie mniejszej niż 40 cm, poziom wód 
gruntowych na głębokości około 100 cm. Gleby te nie są zmeliorowane, ale 
wymagają melioracji, która bywa niekiedy trudna. Gleby te nadają się dobrze pod 
uprawę kapusty, brukwi i mieszanek. 
f)  Piaski wietrzeniowe, powstałe ze zwietrzenia piaskowców, gliniaste mocne lub 
mocne pylaste, o miąższości 50 – 70 cm do skały litej lub piaski gliniaste lekkie lub 
lekkie pylaste, o miąższości 60 – 90 cm do skały litej piaskowca. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Wierzchnie warstwy gleby często zawierają 
domieszkę materiału lodowcowego. Są to gleby żytnio-ziemniaczane, na których 
można uprawiać również owies, seradelę i łubin. W sprzyjających warunkach 
atmosferycznych nadają się również pod uprawę niektórych innych roślin 
uprawnych. 
Dziennik Ustaw	
– 30 – 	
Poz. 1246
﻿
g) Piaski gliniaste lekkie, średnio głębokie, na piaskach słabo gliniastych, 
przewarstwione na głębokości 60 – 70 cm utworami pyłowymi z domieszką piasku. 
Gleby te występują na terenach lekko falistych. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm. Gleby te nadają się pod uprawę żyta, ziemniaków, owsa i seradeli. 
h)  Piaski gliniaste mocne, zalegające na głębokości 50 – 60 cm na żwirach 
gliniastych. Gleby te występują na terenach lekko falistych lub na wierzchowinach 
wzniesień o nachyleniu do 10°. Są wrażliwe na suszę. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 25 cm. Nadają się pod uprawę żyta, owsa, ziemniaków, 
seradeli i łubinu. 
i)  Piaski gliniaste lekkie, na żwirach gliniastych, występujące na terenach lekko 
falistych. Gleby te są za suche, szczególnie jeżeli są położone na wierzchowinach 
niewielkich wzniesień. Żwir gliniasty zalega na głębokości około 80 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te nadają się pod uprawę żyta, 
ziemniaków, owsa, seradeli i łubinu. 
j)  Piaski gliniaste lekkie pylaste, przewarstwione na głębokości 50 – 60 cm utworami 
pyłowymi wodnego pochodzenia. Gleby te występują w obniżeniach terenowych, 
okresowo są podmokłe. Wyraźne oglejenie średnie występuje na głębokości nie 
mniejszej niż 40 cm. Wyżej, na głębokości 30 – 40 cm, mogą występować plamy 
żelazisto-manganowe o średnicy ponad 15 mm. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm. Gleby te nadają się pod uprawę owsa, mieszanek, warzyw oraz roślin 
pastewnych. 
k)  Piaski gliniaste lekkie, na glinach lub iłach, gdzie glina lub ił występują na 
głębokości 80 – 90 cm, przeważnie są oglejone. Gleby te na głębokości 50 – 70 cm 
są przewarstwione piaskiem luźnym lub słabo gliniastym. Występują na terenach 
płaskich o słabym odpływie wody i wymagają odwodnienia. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Gleby te nadają się pod uprawę owsa, seradeli, 
mieszanek i warzyw, a w latach o małej ilości opadów można uprawiać na nich 
ziemniaki i żyto.  
l)  Piaski gliniaste lekkie, przewarstwione na głębokości 40 – 50 cm piaskiem luźnym 
lub słabo gliniastym i zalegające na glinach lekkich na głębokości około 100 cm. 
Gleby te położone są na terenach lekko falistych, okresowo są za suche. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te nadają się pod uprawę żyta, 
ziemniaków, owsa, seradeli i łubinu. 
Dziennik Ustaw	
– 31 – 	
Poz. 1246
﻿
ł)  Piaski gliniaste lekkie lub lekkie pylaste, zalegające na głębokości 60 – 90 cm na 
piaskach luźnych. Występują na terenach płaskich. Charakteryzują się właściwymi 
stosunkami wodnymi. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Nadają się 
pod uprawę żyta, ziemniaków, łubinu, seradeli, niekiedy owsa. 
m)  Piaski gliniaste mocne lub mocne pylaste, zalegające na głębokości 50 – 70 cm na 
piaskach luźnych lub słabo gliniastych. Poziom próchniczny o miąższości około 
25  cm. Występują na terenach płaskich lub lekko falistych. Nieraz są wrażliwe na 
suszę. Nadają się pod uprawę żyta, ziemniaków, seradeli, owsa i łubinu. 
n)  Piaski gliniaste lekkie lub lekkie pylaste, zalegające na głębokości 60 – 80 cm na 
piaskach słabo gliniastych. Gleby te są niekiedy wrażliwe na suszę. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te nadają się pod uprawę żyta, 
ziemniaków, seradeli, owsa i łubinu. 
o)  Piaski gliniaste lekkie, często pylaste, mogą nieraz zalegać na piaskach słabo 
gliniastych na głębokości 60 – 90 cm. Występują na starych tarasach 
akumulacyjnych. Na głębokości poniżej 40 – 50 cm występuje wyraźne oglejenie 
o  zabarwieniu szaroniebieskim. Wyżej, często nawet od samej powierzchni, 
występują plamy żelazowo-manganowe o średnicy ponad 15 mm. Gleby te 
wymagają melioracji. Nadają się pod uprawę owsa, mieszanek i roślin pastewnych. 
Żyto i ziemniaki, zwłaszcza w latach o dużej ilości opadów, mogą dawać niskie 
plony. 
p)  Piaski słabo gliniaste, całkowite, występujące na terenach warunkujących korzystne 
uwilgotnienie do rozwoju roślin uprawnych, o poziomie wód gruntowych 
dostatecznie wysokim w całym okresie wegetacyjnym. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm, dobrze wykształcony. Gleby te nadają się pod uprawę 
żyta, ziemniaków, owsa i seradeli, a nawet niekiedy koniczyny białej i koniczyny 
szwedzkiej.  
r)  Piaski gliniaste, zalegające na głębokości 50 – 60 cm na piaskach luźnych lub słabo 
gliniastych, niecałkowite, na zwięźlejszych podłożach występujących na głębokości 
około 80 – 100 cm. Występują na terenach dostatecznie uwilgotnionych, ale nie 
podmokłych. 
Zwięźlejsze podłoże przeważnie średnio oglejone. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, dobrze wykształcony. Gleby te nadają się 
pod uprawę żyta, ziemniaków, owsa, mieszanek, seradeli i łubinu. 
Dziennik Ustaw	
– 32 – 	
Poz. 1246
﻿
s)  Piaski słabo gliniaste, ze znaczną domieszką części pyłowych (15 – 25%), 
niecałkowite, na wapieniach silnie zwietrzałych. Miąższość utworu piaszczystego 
do gliniastej zwietrzeliny wapienia wynosi około 80 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości ponad 20 cm. Są to gleby żytnio-ziemniaczane. Można na nich 
uprawiać również koniczynę białą i inne rośliny motylkowe. 
Klasa V 
a) Piaski słabo gliniaste, całkowite, piaski słabo gliniaste głębokie, zalegające na 
piaskach luźnych lub piaskach gliniastych poniżej 100 cm, piaski gliniaste lekkie 
lub lekkie pylaste, zalegające na piaskach luźnych lub słabo gliniastych na 
głębokości powyżej 60 cm lub piaski gliniaste mocne lub mocne pylaste, zalegające 
na piaskach luźnych lub słabo gliniastych na głębokości powyżej 50 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 – 25 cm, mało strukturalny, słabo 
wykształcony. Gleby suche, przewiewne, zbyt przepuszczalne. Plony roślin 
uprawnych są uzależnione od ilości opadów w okresie wegetacyjnym. Na glebach 
tych uprawia się na nich żyto, łubin żółty i seradelę. Ziemniaki dają dobre plony 
tylko w latach o dużej ilości opadów. 
b) Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, na utworach pyłowych lub lessach, 
występujących poniżej 80 cm lub piaski słabo gliniaste, niecałkowite, głębokie, na 
glinach lub iłach, występujących na głębokości poniżej 100 cm. Glina lub ił  
o właściwych stosunkach wodnych. Oglejenie, jeżeli występuje, plamiste słabe lub 
średnie. Poziom próchniczny o miąższości około 20 – 25 cm, mało strukturalny, 
słabo wykształcony. Gleby te są suche. Nadają się pod uprawę żyta, łubinu, seradeli  
i ziemniaków. Można na nich również uprawiać koniczynę białą. 
c) Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, na wapieniach lub gipsie, występujących na 
głębokości poniżej 60 cm lub piaski gliniaste lekkie lub lekkie pylaste, 
niecałkowite, na wapieniach lub gipsach, występujących na głębokości powyżej 
60  cm oraz piaski gliniaste mocne lub mocne pylaste, niecałkowite, na wapieniach 
lub gipsach, występujących na głębokości powyżej 50 cm. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 20 cm. Gleby te są przepuszczalne i przewiewne, ale zbyt 
suche. Plony roślin uprawnych w wysokim stopniu są uzależnione od ilości opadów 
w okresie wegetacyjnym. Przy zastosowaniu nawozów zielonych i obornika żyto 
i  ziemniaki w latach o dużej ilości opadów mogą dać dobre plony.  
Dziennik Ustaw	
– 33 – 	
Poz. 1246
﻿
d) Piaski wietrzeniowe, powstałe ze zwietrzenia piaskowców, słabo gliniaste, skała 
lita występuje na głębokości poniżej 60 cm, piaski gliniaste lekkie lub lekkie 
pylaste, skała lita występuje na głębokości powyżej 60 cm lub piaski gliniaste 
mocne lub mocno pylaste, skała lita występuje na głębokości powyżej 50 cm. 
W  profilu glebowym często mogą występować odłamki skały macierzystej. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby zbyt suche, nadają się pod 
uprawę żyta i łubinu. W latach o dużej ilości opadów ziemniaki mogą dać dobre 
plony. 
e) Piaski całkowite, podmokłe, zwane również sapowatymi, niedostatecznie 
przewiewne. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te mogą 
występować w niższym położeniu oraz na zboczach. W tym ostatnim przypadku 
woda wybija się z nich pod ciśnieniem. W profilu glebowym zaznacza się często 
poziom wmycia z rudawcami. Poziom wód gruntowych jest okresowo zmienny. 
Gleby te w sprzyjających warunkach atmosferycznych nadają się pod uprawę 
ziemniaków, owsa, mieszanek, a nawet żyta. W latach o dużej ilości opadów 
rośliny uprawiane na tych glebach dają przeważnie niskie plony.  
f)  Piaski słabo gliniaste, podmokłe, niecałkowite, na glinach lub iłach, o stale za 
wysokim poziomie wód gruntowych (około 70 cm). Trudne do melioracji. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te nadają się pod uprawę mieszanek, 
brukwi, kapusty i roślin pastewnych. 
g)  Piaski gliniaste lekkie, zalegające na piaskach luźnych lub słabo gliniastych, 
występujących poniżej 70 cm, położone na terenach falistych na stokach. Gleby te 
są suche i przewiewne. Poziom próchniczny o miąższości ponad 20 cm. Gleby te 
nadają się pod uprawę żyta, ziemniaków oraz seradeli. 
h)  Piaski gliniaste lekkie, na żwirach gliniastych zalegających na głębokości 50 cm. 
Gleby te występują na terenach lekko falistych, przeważnie są za suche. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Uprawiane na tych glebach żyto 
i  ziemniaki dają średnie plony, a w latach o małej ilości opadów gleby te mogą 
dawać niskie plony. 
i)  Piaski słabo gliniaste, średnio głębokie, zalegające na piaskach luźnych na 
głębokości 50 – 100 cm, występują na terenach warunkujących korzystne 
uwilgotnienie do rozwoju roślin uprawnych, to znaczy o poziomie wód gruntowych 
dostatecznie wysokim w całym okresie wegetacyjnym. Poziom próchniczny 
Dziennik Ustaw	
– 34 – 	
Poz. 1246
﻿
o  miąższości około 25 cm. Gleby łatwe do uprawy i przewiewne, ale ubogie 
w  składniki pokarmowe dla roślin. Uprawiane na nich żyto, ziemniaki, seradela 
i  łubin dają przeważnie średnie plony. 
j)  Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, na utworach pyłowych występujących na 
głębokości 50 – 60 cm. Gleby te występują w obniżeniach terenowych 
bezodpływowych. Okresowo są podmokłe. Oglejenie silne występuje na głębokości 
około 40 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te nadają się 
pod uprawę owsa, mieszanek, seradeli i łubinu. 
k)  Piaski słabo gliniaste pylaste, przewarstwione na głębokości 60 – 70 cm warstwą 
iłu lub gliny, silnie oglejone. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby 
te nadają się pod uprawę owsa, mieszanek, seradeli i łubinu.  
l)  Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, na glinach lub iłach, występujących na 
głębokości 40 – 50 cm. Oglejenie średnie występuje na głębokości 30 cm, a silne  
– poniżej 40 – 50 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Obok plam 
glejowych występują plamy żelaziste i manganowe o silnych kontrastach, 
o  średnicy większej niż 15 mm. Gleby te występują w obniżeniach terenowych i na 
starych tarasach akumulacyjnych. Nadają się pod uprawę owsa, mieszanek, warzyw 
i roślin pastewnych. Ziemniaki i żyto dają niskie plony. 
ł)  Piaski słabo gliniaste, płytkie, na głębokości około 20 – 30 cm, zalegające na 
piaskach zwałowych luźnych, niecałkowite, na głębokości około 80 – 100 cm lub 
mniejszej występuje glina, ił, utwór pyłowy lub less. Piasek luźny zawiera 3 – 5% 
części spławialnych oraz często znaczną domieszkę pyłu grubego. Poziom 
próchniczny o miąższości 20 – 25 cm, dobrze wykształcony. Występują 
w  korzystnych warunkach uwilgotnienia, podłoże zwięźlejsze przeważnie oglejone 
słabo lub średnio. Są to gleby żytnio-łubinowe. 
Klasa VI 
a)  Piaski słabo gliniaste, płytkie, zalegające na głębokości mniejszej niż 50 cm na 
piaskach luźnych. Są to gleby najczęściej bardzo kwaśne. Poziom próchniczny  
o miąższości około 15 – 20 cm. Piaski słabo gliniaste, średnio głębokie, zalegające 
na piaskach luźnych na głębokości 50 – 100 cm, występujące w niekorzystnych 
(zbyt suchych) warunkach uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych, np. na 
szczytach wzgórz. Są to gleby żytnio-łubinowe, ubogie, suche. Uprawa żyta jest 
Dziennik Ustaw	
– 35 – 	
Poz. 1246
﻿
możliwa przy zastosowaniu nawozów zielonych. 
b)  Piaski luźne lub słabo gliniaste, całkowite, o stale za wysokim poziomie wód 
gruntowych, tzw. piaski sapowate. Rośliny uprawiane na tych glebach najczęściej 
dają niskie plony. Przeprowadzenie melioracji ze względu na położenie  
w zagłębieniach bezodpływowych jest utrudnione. W podłożu tych gleb występują 
często warstwy rudawca. Nadają się pod uprawę niektórych roślin pastewnych. 
c)  Piaski wietrzeniowe, powstałe ze zwietrzelin piaskowców, piaski gliniaste mocne 
lub lekkie, bardzo płytkie, silnie szkieletowe, skała lita występuje na głębokości 
około 25 cm lub piaski słabo gliniaste, w których skała lita występuje na głębokości 
mniejszej niż 60 cm. Są to słabe gleby żytnio-łubinowe, suche. 
d)  Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, na wapieniach występujących na głębokości 
mniejszej niż 60 cm. Odłamki skały macierzystej mogą występować w całym 
profilu glebowym. Poziom próchniczny o miąższości około 15 – 20 cm. Są to słabe 
gleby żytnio-łubinowe, suche. 
e)  Piaski słabo gliniaste, całkowite, występujące na terenach falistych na szczytach 
wzgórz, zbyt wrażliwe na suszę. Poziom próchniczny o miąższości około 15 cm. 
Gleby rozpylone i przepuszczalne, jedynie uprawa żyta i łubinu jest jeszcze 
opłacalna. 
f)  Piaski słabo gliniaste, na żwirach piaszczystych zalegających na głębokości około 
50 cm. Występują na wzniesieniach, wierzchowinach lub stokach. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to słabe gleby żytnio-łubinowe, suche. 
g)  Piaski słabo gliniaste lub luźne, niecałkowite, na glinach lub iłach silnie 
oglejonych, występujących na głębokości około 40 cm. Poziom próchniczny 
o  miąższości 
około 
15 
cm. 
Położone 
w 
zagłębieniach 
terenowych 
bezodpływowych uniemożliwiających meliorację. Są to gleby bardzo podmokłe, 
silnie oglejone bezpośrednio pod poziomem próchnicznym. Gleby gorsze od gleb 
gatunku f w klasie V. Obok plam glejowych oraz powyżej nich występują plamy 
żelaziste i manganowe o silnych kontrastach i średnicy większej niż 15 mm. Nadają 
się pod uprawę tylko niektórych warzyw (brukiew, kapusta) i niektórych roślin 
pastewnych. Inne rośliny uprawne często dają niskie plony. 
h)  Piaski słabo gliniaste, płytkie, na głębokości mniejszej niż 50 cm zalegające na 
piaskach luźnych, niecałkowite, na głębokości większej niż 80 – 100 cm występuje 
Dziennik Ustaw	
– 36 – 	
Poz. 1246
﻿
glina, ił, utwór pyłowy lub less. Poziom próchniczny o miąższości około  
15 – 20 cm, słabo wykształcony. Są to słabe gleby żytnio-łubinowe, suche. Uprawa 
żyta jest możliwa przy zastosowaniu nawozów zielonych. 
i)  Piaski luźne, zwałowe, z domieszką pyłu, niecałkowite, na glinach lub iłach. 
Zwięźlejsze podłoże występuje na głębokości około 50 – 60 cm lub wyżej. Gleby te 
znajdują się w korzystnych warunkach uwilgotnienia. Poziom próchniczny  
o miąższości około 20 cm, dobrze wykształcony. Słabe gleby żytnio-łubinowe. 
Klasa VIz 
a) Piaski luźne, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości przeważnie około  
15 – 20 cm, słabo wykształcony. Nieprzydatne do uprawy roślin uprawnych, nadają 
się tylko pod zalesienie. 
b)  Piaski luźne lub słabo gliniaste, o jeszcze gorszych stosunkach wodnych niż gleby 
gatunku b w klasie VI. Poziom wód gruntowych stale za wysoki. W podłożu bardzo 
często występują warstwy rudawca. Nieprzydatne zupełnie do uprawy rolnej, 
nadają się tylko pod zalesienie (przeważnie olszyną). 
c) Piaski wietrzeniowe, powstałe ze zwietrzelin piaskowców, słabo gliniaste, bardzo 
płytkie, silnie szkieletowe, skała lita występuje na głębokości około 25 cm, poziom 
próchniczny o miąższości około 15 – 20 cm, słabo wykształcony. Nieprzydatne do 
uprawy roślin uprawnych, nadają się tylko pod zalesienie. 
d)  Piaski luźne, niecałkowite, na wapieniach. Poziom próchniczny o miąższości około 
15 – 20 cm, słabo wykształcony. Nieprzydatne do uprawy roślin uprawnych, nadają 
się tylko pod zalesienie. 
e)  Piaski luźne, niecałkowite, na glinach, iłach, utworach pyłowych lub lessach, 
występujących poniżej głębokości 50 – 60 cm. Nieprzydatne do uprawy roślin 
uprawnych. Nadają się tylko pod zalesienie. 
f)  Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, bardzo płytkie, na żwirach piaszczystych, 
występujących na głębokości około 30 cm. Poziom próchniczny słabo 
wykształcony. Gleby zbyt suche, nieprzydatne do uprawy roślin uprawnych.  
 
 
Dziennik Ustaw	
– 37 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 3 
A. Gleby płowe, B. Gleby brunatne 
3. wytworzone z glin 
Klasa I 
a) Gleby brunatne, wytworzone z glin, średnie. Skałę macierzystą tych gleb stanowią 
najczęściej gliny zwałowe, margliste, zasobne w sole mineralne i przepuszczalne. 
Poziom próchniczny o miąższości około 35 cm, dobrze wykształcony, o strukturze 
gruzełkowatej. Gleby te występują na terenach płaskich, niepodlegających 
procesom zmywu i warunkujących dobry do rozwoju roślin uprawnych stan 
uwilgotnienia. Pod względem przydatności rolniczej są to najlepsze gleby pszenno-
-buraczane. 
Klasa II 
a) Gleby płowe ze słabo wykształconymi cechami wymycia iłu koloidalnego, 
wytworzone z glin, lekkie. Podłoże jest przepuszczalne. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm, dobrze wykształcony, o trwałej strukturze 
gruzełkowatej. Gleby te występują na terenach płaskich, niepodlegających 
procesom zmywu i warunkujących dobry do rozwoju roślin uprawnych stan 
uwilgotnienia. Spiaszczenie wierzchnich warstw tych gleb nie sięga głębiej niż 
40  cm i utrzymuje się w grupie piasku gliniastego mocnego. W razie 
występowania w podłożu mniej przepuszczalnych glin – zmeliorowane. Są to 
bardzo dobre gleby pszenno-buraczane. 
b) Gleby płowe ze słabo wykształconymi cechami wymycia iłu koloidalnego, 
wytworzone z glin, lekkie lub niektóre ciężkie. Poziom próchniczny o miąższości 
około 30 cm, dobrze wykształcony, o strukturze gruzełkowatej. Gleby te występują 
na terenach płaskich, niepodlegających procesom zmywu i warunkujących dobry 
do rozwoju roślin uprawnych stan uwilgotnienia. Węglan wapnia zazwyczaj 
występuje nie głębiej niż na 100 cm, zmeliorowane. Pod względem użytkowo- 
-rolniczym są to bardzo dobre gleby pszenno-buraczane. 
c) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku a w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu glebowym (często 
Dziennik Ustaw	
– 38 – 	
Poz. 1246
﻿
nie głębiej niż 100 cm). 
d)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku b w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
e)  Gleby płowe wytworzone z glin, lekkie, średnie lub niektóre ciężkie, niecałkowite, 
na iłach pylastych. Spiaszczenie wierzchnich warstw, jeżeli występuje, nie 
przekracza 40 cm i utrzymuje się w grupie piasku gliniastego mocnego. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, strukturalny, dobrze wykształcony. Gleby 
te występują na terenach płaskich warunkujących dobry stan uwilgotnienia do 
rozwoju roślin uprawnych. Są zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. 
Oglejenie plamiste słabe, jeżeli występuje, to poniżej 100 cm. Są to bardzo dobre 
gleby pszenno-buraczane, nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
f)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku e w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
g) Gleby brunatne średnie, wytworzone z glin lekkich pylastych, powstałych ze 
zwietrzenia wapieni, margli lub gezów, często z domieszką materiału obcego. 
Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, strukturalny. Węglan wapnia 
występuje na głębokości około 50 cm. Na głębokości 70 – 80 cm przejściowy 
poziom do skały macierzystej z domieszką części szkieletowych, głębiej zwarta 
skała węglanowa, względnie margiel. Są to gleby przepuszczalne, warunkujące 
dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Nadają się pod uprawę 
prawie wszystkich ziemiopłodów. 
h) Gleby brunatne wytworzone z glin zwałowych, średnie, niecałkowite, na 
wapieniach silnie zwietrzałych. Gliniasta zwietrzelina wapienna występuje na 
głębokości około 80 cm, głębiej nierozłożone zwarte skały węglanowe. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, strukturalny. Gleby te mają dobre 
właściwości fizyczne i są zasobne w składniki  pokarmowe. Nadają się pod uprawę 
prawie wszystkich roślin uprawnych. 
i) 
Gleby płowe ze słabo wykształconymi cechami wymycia iłu koloidalnego, 
wytworzone z glin, niecałkowite, na utworach pyłowych. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm. Gleby te występują na terenach warunkujących dobry 
stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Są zmeliorowane lub nie 
wymagają melioracji. Są to bardzo dobre gleby pszenno-buraczane, na których 
Dziennik Ustaw	
– 39 – 	
Poz. 1246
﻿
można uprawiać również dobrze i inne rośliny uprawne. 
j)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku i w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
Klasa IIIa 
a) Gleby płowe wytworzone z glin, średnie. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 cm. Gleby te są zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Dają dobre plony 
buraków cukrowych i pszenicy. 
b) Gleby wyługowane wytworzone z glin, lekkie. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm lub głębszy. Wierzchnie warstwy uległy spiaszczeniu i mają 
miąższość do 60 cm i utrzymują się w grupie piasków gliniastych lekkich lub 
mocnych. Gleby te są zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Dają dobre 
plony żyta, ziemniaków, owsa, jęczmienia i koniczyny czerwonej, można uprawiać 
na nich również pszenicę i buraki cukrowe. 
c) Gleby brunatne wytworzone z glin, ciężkie. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm, o dobrej strukturze gruzełkowatej. Węglan wapnia występuje na  
60 – 80 cm. Gleby te są zmeliorowane. Są dość ciężkie do uprawy. Mogą dać dobre 
plony pszenicy i buraków cukrowych. 
d)  Gleby płowe wytworzone z glin, niecałkowite, na utworach pyłowych wodnego 
pochodzenia. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te są 
zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Na glebach tych można uprawiać 
dobrze wszystkie rośliny uprawne. 
e)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku a w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu glebowym (często 
nie głębiej niż 100 cm). 
f)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku b w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu glebowym (często 
nie głębiej niż 100 cm). 
g)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku d w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu glebowym (często 
nie głębiej niż 100 cm). 
h)  Gleby wyługowane różniące się od gleb gatunku c w tej klasie występowaniem 
Dziennik Ustaw	
– 40 – 	
Poz. 1246
﻿
słabo wykształconych cech wymycia iłu koloidalnego. Gleby te mają 
w  wierzchnich warstwach przeważnie odczyn kwaśny. 
i)  Gleby płowe wytworzone z glin, lekkie lub średnie, niecałkowite, na iłach  
o właściwych stosunkach wodnych, występujących na głębokości około 100 cm. 
Spiaszczenie wierzchnich warstw, jeżeli występuje, nie przekracza głębokości 
60  cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te są zmeliorowane 
lub nie wymagają melioracji. Oglejenie, jeżeli występuje, to nie płycej niż na 
głębokości około 80 cm, plamiste, słabe lub średnie. Są to dobre gleby pszenno- 
-buraczane. 
j)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku i w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
k)  Gleby płowe wytworzone z glin, średnie lub ciężkie, niecałkowite, na piaskach 
luźnych, żwirach piaszczystych lub wapieniach, występujących poniżej 100 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby zaliczane jeszcze do 
gleb pszenno-buraczanych, ale plony otrzymywane na nich w latach o małej ilości 
opadów mogą być nieco niższe niż na glebach wytworzonych z glin całkowitych. 
l)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku k w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
ł)  Gleby brunatne lekkie lub średnie, wytworzone z glin, powstałych ze zwietrzenia 
wapieni, margli lub gezów, często z domieszką materiału obcego. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, strukturalny. Na głębokości około 60 cm 
występuje poziom przejściowy do skały macierzystej z domieszką części 
szkieletowych, głębiej zwarta skała węglanowa, względnie margiel. Węglan wapnia 
występuje zazwyczaj na głębokości około 50 cm. Gleby te charakteryzują się 
dobrymi właściwościami fizycznymi i są zasobne w składniki pokarmowe dla 
roślin. Występują na terenach równinnych lub lekko falistych o właściwych 
stosunkach wodnych. Nadają się pod uprawę prawie wszystkich ziemiopłodów. 
m)  Gleby brunatne wytworzone z glin zwałowych, lekkie lub średnie, niecałkowite, na 
wapieniach silnie zwietrzałych. Gliniasta zwietrzelina wapienna o dobrej strukturze 
występuje na głębokości około 60 cm, głębiej zwarta skała węglanowa, względnie 
margiel. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te występują na 
terenach równinnych lub lekko falistych, warunkujących dostateczne uwilgotnienie 
Dziennik Ustaw	
– 41 – 	
Poz. 1246
﻿
do rozwoju roślin uprawnych. Nadają się pod uprawę prawie wszystkich 
ziemiopłodów. 
n)  Gleby płowe różniące się od gleb gatunku ł w tej klasie występowaniem słabo 
wykształconych cech wymycia iłu koloidalnego. 
o)  Gleby płowe różniące się od gleb gatunku m w tej klasie występowaniem słabo 
wykształconych cech wymycia iłu koloidalnego. 
Klasa IIIb  
a) Gleby płowe wytworzone z glin, lekkie, średnie lub ciężkie. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Gleby te występują na terenach falistych, które 
utrudniają uprawę. Gleby te są zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Nadają 
się pod uprawę na ogół wszystkich roślin uprawnych. 
b) Gleby płowe wytworzone z glin, lekkie. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 cm. Miąższość warstw spiaszczonych do gliniastego podłoża sięga 60 – 80 cm. 
Gleby te są zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Przy odpowiednim 
nawożeniu dają dobre plony wszystkich roślin uprawnych. 
c)  Gleby płowe wytworzone z glin, średnie lub ciężkie, niecałkowite, na piaskach, 
wapieniach lub żwirach, występujących na głębokości 80 – 100 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te są zmeliorowane lub nie 
wymagają melioracji. Nadają się pod uprawę żyta, ziemniaków, owsa, jęczmienia 
i  nawet pszenicy. W latach o małej ilości opadów mogą dawać nieco niższe plony. 
d)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku b w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu glebowym (często 
nie głębiej niż na 100 cm). 
e)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku c w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu glebowym (często 
nie głębiej niż na 100 cm). 
f)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku a w tej klasie brakiem cech 
wyługowania. 
g)  Gleby brunatne wytworzone z glin, lekkie, średnie lub ciężkie, niecałkowite, na 
iłach. Poziom próchniczny o miąższości 20 – 25 cm. Gleby te występują na 
terenach falistych na stokach o nachyleniu znacznym, utrudniającym uprawę. 
Dziennik Ustaw	
– 42 – 	
Poz. 1246
﻿
Nadają się pod uprawę na ogół większości roślin uprawnych. 
h) Gleby płowe wytworzone z glin, średnie lub ciężkie, niecałkowite, na piaskach 
luźnych, żwirach piaszczystych lub silnie szkieletowej zwietrzelinie skał 
masywnych, zalegających na głębokości 80 – 100 cm. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 25 cm. Gleby te występują na terenach płaskich lub słabo 
urzeźbionych. Można na nich uprawiać jęczmień, żyto, ziemniaki, owies, słabiej 
pszenicę i buraki cukrowe. W latach o małej ilości opadów plony mogą być nieco 
niższe. 
i) 
Gleby płowe wytworzone z glin, lekkie, niecałkowite, na piaskach luźnych lub 
żwirach piaszczystych, zalegających poniżej 100 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Gleby te występują na terenach płaskich. Nadają się pod 
uprawę większości roślin uprawnych, ale w latach o małej ilości opadów plony są 
nieco niższe. 
j) 
Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku h w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
k) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku i w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
l) 
Gleby brunatne lekkie, średnie lub ciężkie, wytworzone z glin powstałych ze 
zwietrzenia wapieni, margli lub gezów, często z domieszką materiału obcego  
o miąższości 40 – 50 cm. Węglan wapnia występuje najczęściej dopiero 
w  poziomie 
przejściowym 
do 
skały 
macierzystej. 
Poziom 
próchniczny 
o  miąższości około 25  cm. Gleby te występują na terenach falistych lub na 
wierzchołkach wzgórz. Nadają się pod uprawę wszystkich ziemiopłodów, ale 
w  latach o małej ilości opadów plony mogą być niskie. 
ł) 
Gleby brunatne lekkie, średnie lub ciężkie, wytworzone z glin zwałowych, 
niecałkowite, na wapieniach silnie zwietrzałych. Gliniasta zwietrzelina wapienna 
występuje na głębokości około 50 cm, głębiej zwarta skała węglanowa (względnie 
margiel). Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te występują na 
terenach falistych lub na wierzchołkach wzgórz. W latach niezbyt suchych dają 
średnie plony wszystkich roślin uprawnych. 
m) Gleby płowe różniące się od gleb gatunku ł w tej klasie występowaniem słabo 
wykształconych cech wymycia iłu koloidalnego. 
Dziennik Ustaw	
– 43 – 	
Poz. 1246
﻿
n) Gleby płowe różniące się od gleb gatunku l w tej klasie występowaniem słabo 
wykształconych cech wymycia iłu koloidalnego. 
Klasa IVa 
a)  Gleby płowe wytworzone z glin, lekkie. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 cm. Spiaszczenie wierzchnich warstw sięga ponad 80 cm, a przechodzenie ich  
w gliniaste podłoże jest stopniowe. Są to dobre gleby żytnio-ziemniaczane. 
b) Gleby płowe wytworzone z glin, lekkie, niecałkowite na piaskach, żwirach lub 
wapieniach, występujących na głębokości 80 – 100 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Są to dobre gleby żytnio-ziemniaczane. 
 
c) Gleby płowe średnie lub ciężkie, wytworzone z glin, niecałkowite, na piaskach, 
żwirach lub wapieniach, występujących na głębokości 60 – 80 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 – 25 cm. Na glebach tych w latach o dużej 
ilości opadów zboża dają dobre plony. 
d) Gleby płowe wytworzone z glin, ciężkie, całkowite. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Gleby te są niestrukturalne, nieprzewiewne, wyraźnie 
oglejone na głębokości 60 cm i niezmeliorowane. W sprzyjających warunkach 
atmosferycznych i przy dobrze uchwyconej porze do uprawy mogą dać nawet 
wysokie plony pszenicy, buraków cukrowych i koniczyny. W latach o dużej ilości 
opadów gleby te dają jednak niskie plony. 
e) Gleby płowe wytworzone z glin, całkowite lub niecałkowite, na różnych podłożach. 
Poziom próchniczny o miąższości 25 cm. Gleby te występują na terenach niskich,  
w wyniku tego są okresowo nadmiernie wilgotne, a wyraźne oglejenie występuje 
na głębokości 60 – 70 cm. Gleby te nie są zmeliorowane. W latach o dużej ilości 
opadów dają na ogół niskie plony, ale w sprzyjających warunkach atmosferycznych 
mogą dać nawet dobre plony pszenicy i buraków cukrowych. 
f)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku b w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. Węglan wapnia występuje często w wyższych warstwach. 
g)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku c w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. Węglan wapnia występuje często w wyższych warstwach. 
h)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku d w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. Węglan wapnia występuje często w wyższych warstwach. 
Dziennik Ustaw	
– 44 – 	
Poz. 1246
﻿
i)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku e w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. Węglan wapnia występuje często w wyższych warstwach. 
j)  Gleby brunatne wytworzone z glin, średnie lub ciężkie, występujące na pagórkach 
lub stokach o nachyleniu do 10°, gdzie zachodzą procesy zmywu. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm, słabo wykształcony. Nadają się pod uprawę 
pszenicy, koniczyny czerwonej i innych roślin motylkowych, ale w latach o małej 
ilości opadów plony są niższe od średnich. 
k)  Gleby płowe wytworzone z glin, lekkie, średnie lub ciężkie, niecałkowite, na iłach. 
Gleby te występują w obniżeniach terenowych lub na terenach płaskich o poziomie 
wody gruntowej okresowo wysokim, są niezmeliorowane i wyraźnie oglejone na 
głębokości około 60 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm lub 
głębszy. W latach o małej ilości opadów na glebach tych uzyskuje się nawet 
wysokie plony buraków cukrowych, pszenicy i koniczyny, ale w latach o dużej 
ilości opadów są to gleby, które dają niskie plony.  
l)  Gleby brunatne różniące się od gatunku k w tej klasie brakiem cech wymycia iłu 
koloidalnego. 
ł)  Gleby brunatne wytworzone z glin, średnie lub ciężkie, całkowite lub niecałkowite, 
na iłach. Gleby te występują na stokach o nachyleniu ponad 10°. Poziom 
próchniczny o miąższości do 20 cm. Są objęte działaniem procesów erozyjnych,  
a ich uprawa ze względu na położenie jest w dużym stopniu utrudniona. Na glebach 
tych jednak w latach meteorologicznie korzystnych można uprawiać pszenicę  
i koniczynę czerwoną. 
m)  Gleby brunatne wytworzone z glin, średnie lub ciężkie, niecałkowite, na piaskach, 
żwirach piaszczystych lub silnie szkieletowych zwietrzelinach skał masywnych, 
zalegających na głębokości poniżej 80 cm. Gleby te występują na stokach  
o nachyleniu ponad 10°. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby te 
są narażone na procesy erozyjne, a ich uprawa jest utrudniona. Na glebach tych  
w latach z odpowiednią ilością opadów można uprawiać większość roślin 
uprawnych, ale w latach o małej ilości opadów plony są niskie. 
Klasa IVb 
a)  Gleby płowe wytworzone z glin, lekkie, niecałkowite, na piaskach, żwirach lub 
Dziennik Ustaw	
– 45 – 	
Poz. 1246
﻿
wapieniach, występujących na głębokości 60 – 80 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Są to gleby żytnio-ziemniaczane, często za suche.  
b) Gleby płowe wytworzone z glin, lekkie, średnie lub ciężkie, całkowite lub 
niecałkowite, na różnych podłożach, niestrukturalne, nieprzewiewne, podmokłe. 
Silne oglejenie występuje na głębokości 50 cm, są niezmeliorowane. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te dają niskie plony i są trudne do 
uprawy. Najbardziej nadają się pod uprawę owsa, mieszanek, roślin pastewnych 
i  niektórych warzyw.  
c) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku b w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu glebowym (często 
już w wierzchnich warstwach). 
d) Gleby brunatne wytworzone z glin, średnie lub ciężkie. Poziom próchniczny  
o miąższości około 15 – 20 cm, słabo wykształcony. Gleby te występują na 
pagórkach lub na stokach, gdzie zachodzą silne procesy erozyjne. Nadają się pod 
uprawę pszenicy i koniczyny czerwonej, ale plony są niższe. Są wrażliwe na suszę 
i  trudne do uprawy. 
e) Gleby płowe wytworzone z glin, średnie lub ciężkie, niecałkowite, na piaskach 
luźnych, słabo gliniastych, żwirach piaszczystych lub wapiennych, zalegających na 
głębokości 40 – 60 cm. Występują na terenach płaskich lub lekko falistych. Poziom 
próchniczny o miąższości około 60 cm. Są to gleby żytnie, wrażliwe na suszę.  
W latach o dużej ilości opadów można na nich uprawiać również inne rośliny 
uprawne.  
f)  Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku a w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
g) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku e w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
h) Gleby płowe wytworzone z glin, lekkie, średnie lub ciężkie, niecałkowite, na iłach. 
Występują w obniżeniach terenowych lub na terenach płaskich o wysokim 
poziomie wody gruntowej. Silne oglejenie występuje na głębokości około  
40 – 50 cm. Są to gleby podmokłe, trudne do uprawy, plony zbóż ulegają silnym 
wahaniom w zależności od ilości opadów. Najbardziej nadają się pod uprawę owsa, 
mieszanek, roślin pastewnych i niektórych warzyw. 
Dziennik Ustaw	
– 46 – 	
Poz. 1246
﻿
i) 
Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku h w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
j) 
Gleby brunatne wytworzone z glin, średnie lub ciężkie, niecałkowite, na różnych 
podłożach zalegających poniżej 60 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
15  cm, słabo wykształcony. Gleby te występują na stokach o nachyleniu około 15°. 
Objęte są działaniem silnie zachodzących procesów erozyjnych, trudne do uprawy  
i wrażliwe na suszę. W latach meteorologicznie korzystnych gleby te nadają się pod 
uprawę pszenicy, koniczyny czerwonej i innych roślin motylkowych, ale plony są 
niższe od średnich. 
Klasa V 
a) Gleby płowe wytworzone z glin zwałowych, całkowite lub niecałkowite, na 
różnych podłożach, silnie oglejone i podmokłe. Przeprowadzenie na nich melioracji 
jest utrudnione. 
b) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku a w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
c) Gleby brunatne wytworzone z glin, lekkie, niecałkowite, zalegające na piaskach 
luźnych, żwirach piaszczystych lub wapieniach, występujących na głębokości 
mniejszej niż 60 cm. Gleby suche, występujące na terenach o niskim poziomie wód 
gruntowych. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, słabo wykształcony. 
Są to gleby żytnio-ziemniaczane, wrażliwe na suszę. 
d) Gleby brunatne wytworzone z glin, średnie lub ciężkie, niecałkowite, płytkie, 
zalegające na piaskach luźnych, żwirach piaszczystych lub wapieniach, 
występujących na głębokości mniejszej niż 40 – 50 cm. Gleby suche, poziom wód 
gruntowych niski, często występują na terenach falistych, na zboczach lub 
szczytach wzgórz. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, słabo 
wykształcony. Są to gleby żytnie, wrażliwe na suszę. 
e) Gleby płowe różniące się od gleb gatunku c w tej klasie występowaniem słabo 
wykształconych cech wymycia iłu koloidalnego. 
f) 
Gleby płowe różniące się od gleb gatunku d w tej klasie występowaniem słabo 
wykształconych cech wymycia iłu koloidalnego. 
 
Dziennik Ustaw	
– 47 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa VI 
a) Gleby brunatne wytworzone z glin, średnie lub ciężkie, niecałkowite, bardzo 
płytkie, na piaskach luźnych lub żwirach piaszczystych, występujących na 
głębokości mniejszej niż 30 – 40 cm. Są to gleby bardzo suche, położone 
wyjątkowo niekorzystnie do rozwoju roślin uprawnych, np. na stromych stokach 
wzgórz podlegających erozji, szczytach pagórków o bardzo niskim stanie wód 
gruntowych. Poziom próchniczny bardzo słabo wykształcony. Uprawa trudna, 
plony niskie. Są to słabe gleby żytnio-łubinowe, bardzo wrażliwe na suszę. 
Oddział 4 
A. Gleby płowe, B. Gleby brunatne 
4. wytworzone z iłów 
Klasa II 
a) Gleby brunatne wytworzone z iłów pylastych, całkowite. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm, barwy brunatnej, o strukturze gruzełkowatej. Struktura 
głębszych warstw pryzmatyczna lub drobno-płytkowa. Węglan wapnia występuje 
zazwyczaj blisko powierzchni. Są to gleby zmeliorowane lub nie wymagają 
melioracji. Gleby żyzne, pszenno-buraczane. 
b) Gleby brunatne wytworzone z iłów pylastych, niecałkowite, na piaskach lub innym 
przepuszczalnym podłożu, występującym na głębokości ponad 100 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, o strukturze gruzełkowatej. Węglan wapnia 
występuje blisko powierzchni. Gleby te są zasobne w składniki pokarmowe, nadają 
się pod uprawę wszystkich roślin, zwłaszcza pszenicy, jęczmienia i roślin 
motylkowych. 
c) Gleby płowe różniące się od gleb gatunku a w tej klasie występowaniem słabo 
wykształconych cech wymycia iłu koloidalnego. 
d) Gleby płowe różniące się od gleb gatunku b w tej klasie występowaniem słabo 
wykształconych cech wymycia iłu koloidalnego. 
Klasa IIIa 
a) Gleby brunatne wytworzone z iłów, ciężkie lub średnie, całkowite, zmeliorowane. 
Dziennik Ustaw	
– 48 – 	
Poz. 1246
﻿
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, o dobrej strukturze gruzełkowatej. 
Węglan wapnia występuje zazwyczaj na głębokości około 60 cm. Gleby te są 
zasobne w składniki pokarmowe dla roślin, ale trudne do uprawy. Nadają się pod 
uprawę pszenicy i buraków cukrowych. 
b) Gleby brunatne wytworzone z iłów, niecałkowite, na piaskach lub innym 
przepuszczalnym podłożu, występujących na głębokości 80 – 100 cm. 
Zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm, odznaczający się dobrą strukturą gruzełkowatą. Gleby te są zasobne 
w składniki pokarmowe. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych, 
zwłaszcza pszenicy, jęczmienia i roślin motylkowych. 
Klasa IIIb 
a) Gleby brunatne wytworzone z iłów, średnie lub ciężkie, zmeliorowane, 
występujące często na terenach falistych. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 cm. Węglan wapnia występuje na głębokości około 60 cm. Gleby te są trudne do 
uprawy, ale zasobne w składniki pokarmowe dla roślin. 
b) Gleby brunatne wytworzone z iłów, średnie lub ciężkie, niecałkowite, na piaskach 
lub innym przepuszczalnym podłożu, występujących na głębokości 60 – 80 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te są zmeliorowane lub nie 
wymagają melioracji. Nadają się pod uprawę prawie wszystkich roślin uprawnych, 
zwłaszcza jęczmienia, pszenicy i roślin motylkowych. 
c) Gleby płowe różniące się od gleb gatunku a w tej klasie występowaniem cech 
wymycia iłu koloidalnego oraz odczynem przeważnie kwaśnym. 
d)
 
Gleby płowe różniące się od gleb gatunku b w tej klasie występowaniem cech 
wymycia iłu koloidalnego oraz odczynem przeważnie kwaśnym. 
Klasa IVa 
a)  Gleby brunatne wytworzone z iłów pylastych, niecałkowite, na przepuszczalnym 
podłożu występującym na głębokości 50 – 60 cm. Poziom wód gruntowych 
głęboki. W latach o małej ilości opadów plony roślin na tych glebach mogą być 
niskie. 
b) Gleby brunatne wytworzone z iłów, średnie lub ciężkie, całkowite lub niecałkowite, 
Dziennik Ustaw	
– 49 – 	
Poz. 1246
﻿
na nieprzepuszczalnym podłożu. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
Na głębokości około 50 cm występuje oglejenie średnie. Gleby bardzo trudne do 
uprawy. W dobrych warunkach mogą dać wysokie plony pszenicy i buraków 
cukrowych.  
c) Gleby płowe różniące się od gleb gatunku a w tej klasie występowaniem cech 
wymycia iłu koloidalnego. 
d) Gleby płowe różniące się od gleb gatunku b w tej klasie występowaniem cech 
wymycia iłu koloidalnego. 
 
Klasa IVb 
a) Gleby brunatne wytworzone z iłów, niecałkowite, na przepuszczalnym podłożu 
występującym na głębokości 40 – 50 cm. Gleby te są zbyt suche. 
b) Gleby brunatne wytworzone z iłów, średnie lub ciężkie, całkowite lub niecałkowite, 
na nieprzepuszczalnym podłożu. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
Gleby te są nieprzepuszczalne, na głębokości 40 cm występuje poziom glejowy. Są 
trudne do uprawy. W sprzyjających warunkach atmosferycznych mogą dać dobre 
plony pszenicy. 
c) Gleby brunatne wytworzone z iłów, niecałkowite, na przepuszczalnym podłożu, ale  
na terenach warunkujących okresowo wysoki poziom wód gruntowych. Nadają się 
pod uprawę roślin pastewnych jednorocznych.  
d) Gleby płowe różniące się od gleb gatunku a w tej klasie występowaniem cech 
wymycia iłu koloidalnego. 
e) Gleby płowe różniące się od gleb gatunku b w tej klasie występowaniem cech 
wymycia iłu koloidalnego. 
f) 
Gleby płowe różniące się od gleb gatunku c w tej klasie występowaniem cech 
wymycia iłu koloidalnego. 
Klasa V 
a) Gleby wytworzone z iłów, całkowite lub niecałkowite, na różnych podłożach, ale  
z wysokim poziomem wód gruntowych. Warstwy glejowe i konkrecje żelaziste 
występują bezpośrednio pod poziomem próchnicznym. Gleby zimne, do uprawy 
trudne i położone w warunkach utrudniających meliorację. 
Dziennik Ustaw	
– 50 – 	
Poz. 1246
﻿
b) Gleby brunatne wytworzone z iłów, niecałkowite, bardzo płytkie, na piaskach 
luźnych słabo gliniastych lub żwirach piaszczystych, występujących na głębokości 
powyżej 40 cm, położone na terenach o niskim poziomie wód gruntowych. Są to 
gleby żytnie, suche, można na nich uprawiać również koniczynę białą. 
Oddział 5 
A. Gleby płowe, B. Gleby brunatne 
5. wytworzone z pyłów wodnego pochodzenia, utworów lessowatych i pyłów 
o  nieustalonej genezie 
Klasa I 
a) Gleby brunatne lessowate, wykazujące uziarnienie pyłowo-ilaste, całkowite, 
średnio zwięzłe, przepuszczalne i przewiewne. W profilu glebowym nie wykazują 
śladów oglejenia, rdzawych cętek i pieprzy. W dolnej części profilu glebowego 
mogą zawierać węglan wapnia. Poziom próchniczny o miąższości ponad 30 cm, 
dobrze wykształcony, barwy ciemnoszarej w stanie świeżym, o strukturze 
gruzełkowatej. Odczyn tych gleb jest zbliżony do obojętnego. Występują na 
terenach płaskich, warunkujących dobry do rozwoju roślin stan uwilgotnienia. 
Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
b) Gleby brunatne lessowate, pyłowo-ilaste, w dolnej części profilu glebowego 
niekiedy zawierające pojedyncze drobne nadwietrzałe odłamki skał miejscowych, 
przewiewne i przepuszczalne, dość porowate, strukturalne, bez najmniejszych 
śladów oglejenia, rdzawych cętek i pieprzy. Poziom próchniczny o miąższości 
ponad 30 cm, barwy ciemnoszarej w stanie świeżym, o strukturze gruzełkowatej, 
średnio zwięzły, stopniowo przechodzący do nieco zwięźlejszego poziomu 
brunatnienia, o barwie brunatnoczerwonej, która poniżej 60 cm przechodzi w barwę 
brunatnożółtą. Odczyn tych gleb jest zbliżony do obojętnego. Występują na 
terenach płaskich, warunkujących dobry do rozwoju roślin stan uwilgotnienia. 
Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
Klasa II 
a) Gleby brunatne pyłowe, z przewagą pyłu drobnego we frakcji pyłowej, średnio 
zwięzłe, całkowite lub niecałkowite, na przepuszczalnych glinach zwałowych, 
Dziennik Ustaw	
– 51 – 	
Poz. 1246
﻿
występujące na terenach płaskich, warunkujących dobry do rozwoju roślin stan 
uwilgotnienia. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, dobrze 
wykształcony, o strukturze gruzełkowatej. W razie występowania w podłożu mniej 
przepuszczalnych glin gleby te są zmeliorowane. Nadają się pod uprawę 
wszystkich roślin uprawnych. 
b) Gleby płowe różniące się od gleb gatunku a w tej klasie występowaniem cech 
wymycia iłu koloidalnego. 
c) Gleby brunatne, lessowate, pyłowo-ilaste, różniące się od gleb gatunku a w klasie I 
zróżnicowaniem poziomu próchnicznego na dwie części: górną – nieco jaśniejszą  
i dolną – ciemnoszarą, którego miąższość niekiedy może znacznie przekraczać 
50  cm. 
d) Gleby brunatne lessowate, wymienione w gatunku b w klasie I, występujące  
na terenach z zaznaczającym się wpływem mniej korzystnego klimatu lokalnego,  
w bezpośrednim sąsiedztwie gór. W poziomie próchnicznym mogą zawierać około 
5-procentową domieszkę części szkieletowych. 
e) Gleby płowe ze słabo wykształconymi cechami przemieszczenia iłu koloidalnego 
w profilu glebowym, lessowate, wykazujące uziarnienie pyłowo-ilaste, całkowite. 
Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, strukturalny, pulchno-zwięzły,  
w stanie świeżym barwy ciemnoszarej lub szarobrunatnej, przechodzący stopniowo 
w jasnoszary poziom przemycia. Na głębokości około 50 cm poziom przemycia 
przechodzi stopniowo w bardziej zwięzły poziom wmycia barwy brunatnożółtej. 
Poniżej 100 cm występuje aż do głębokości 150 cm materiał lessowaty, barwy 
żółtej z brunatnym odcieniem w stanie świeżym. Na głębokości około 80 cm mogą 
wystąpić drobne rdzawoczarne cętki i pieprzyki wskazujące na utrudnioną 
przepuszczalność i przewiewność gleb. Położone na szerokich wydłużonych 
płaskich wierzchowinach niedużych wyniosłości – stoki o nachyleniu około 5°. Są 
to gleby o nieco gorszych właściwościach fizycznych niż gleby w klasie I, jednak 
dają wysokie plony buraków cukrowych i pszenicy. Zaliczają się do bardzo 
dobrych gleb pszenno-buraczanych. 
f) 
Gleby brunatne lessowate, całkowite, wykazujące uziarnienie pyłowo-ilaste. 
Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, strukturalny, średnio zwięzły, 
barwy ciemnoszarej w stanie świeżym, stopniowo przechodzi w poziom 
brunatnienia bardziej zwięzły, barwy brunatnożółtej. Na głębokości około 80 cm 
Dziennik Ustaw	
– 52 – 	
Poz. 1246
﻿
występują pojedyncze drobne rdzawe cętki i pieprzyki, szaroniebieskie pasemka 
w  miejscach pionowych  spękań, głębiej barwa bardziej żółta o mniejszym 
nasileniu brunatnej, w dolnej części mogą wystąpić w dostrzegalnej ilości 
pojedyncze ziarna piasku i żwiru, nie burzy w kwasie solnym. Gleby te są trudniej 
przepuszczalne i słabiej przewiewne, melioracje są pożądane, ale niekonieczne, 
ponieważ melioracja poprawia na tych glebach szczególnie przewiewność. 
Występują na terenach płaskich, warunkujących dobry do rozwoju roślin stan 
uwilgotnienia. Są to gleby pszenno-buraczane.  
g) Gleby brunatne lessowate, o uziarnieniu pyłu ilastego, całkowite, na glinach 
średnich pylastych lub iłach pylastych. Poziom próchniczny o miąższości około 
30  cm, pulchno-zwięzły, strukturalny, barwy ciemnoszarej w stanie świeżym. 
W  profilu glebowym pod poziomem próchnicznym występuje zabarwienie 
brunatnożółte lub żółte z nieco intensywniejszym nasileniem barwy brunatnej 
w  poziomie brunatnienia. W profilu glebowym nie występują ślady oglejenia 
i  pieprze, ale w dolnej części występuje węglan wapnia. Położone na terenach 
płaskich lub na stokach o nachyleniu około 5° warunkujących dobry stan 
uwilgotnienia do rozwoju roślin. Są to gleby pszenno-buraczane. 
h) Gleby płowe lessowate, różniące się od gleb gatunku d w tej klasie występowaniem 
słabo wykształconych cech przemieszczenia iłu koloidalnego. 
i) 
Gleby płowe lessowate, różniące się od gleb gatunku g w tej klasie występowaniem 
słabo wykształconych cech przemieszczenia iłu koloidalnego. 
 
Klasa IIIa 
a) Gleby płowe pyłowe, z przewagą pyłu drobnego we frakcji pyłowej, całkowite lub 
niecałkowite, na glinach lub iłach. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
Są to gleby zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Dają dobre plony żyta, 
ziemniaków, owsa, jęczmienia i koniczyny czerwonej. Można na nich uprawiać 
również pszenicę i buraki cukrowe. 
b) Gleby płowe pyłowe, z przewagą pyłu drobnego we frakcji pyłowej, niecałkowite, 
na piaskach, żwirach lub wapieniach, występujących na głębokości ponad 100 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. Gleby te występują na terenach 
warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych lub są 
Dziennik Ustaw	
– 53 – 	
Poz. 1246
﻿
zmeliorowane. Nadają się pod uprawę jęczmienia, owsa, żyta, pszenicy, 
ziemniaków i buraków cukrowych. 
c) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku a w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu 
glebowym, często nie głębiej niż na 100 cm. 
d) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku b w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu 
glebowym, często nie głębiej niż na 100 cm. 
e) Gleby brunatne lessowate, całkowite, o uziarnieniu pyłu ilastego. Poziom 
próchniczny o miąższości 20 – 25 cm, strukturalny, pulchno-zwięzły. Pod 
poziomem próchnicznym występuje poziom brunatnienia bardziej zwięzły, barwy 
brunatnożółtej, który na głębokości 40 – 60 cm przechodzi w barwę żółtą lub 
żółtobrunatną. Na głębokości poniżej 100 cm przeważnie występuje węglan 
wapnia. Gleby te występują na terenach płaskich lub na stokach o nachyleniu 
około  5°. Są przewiewne i przepuszczalne, w całym profilu glebowym brak 
jakichkolwiek śladów oglejenia. Nadają się pod uprawę buraków cukrowych 
i  pszenicy.  
f) 
Gleby brunatne lessowate, o uziarnieniu pyłu ilastego, niecałkowite, na glinach 
średnich zalegających poniżej 100 cm na iłach. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm, w stanie świeżym barwy ciemnoszarej lub szarobrunatnej, 
strukturalny, średnio zwięzły. Występują na stokach o nachyleniu około 10°. 
Nadają się pod uprawę buraków cukrowych i pszenicy.  
g) Gleby płowe lessowate, różniące się od gleb gatunku e w tej klasie występowaniem 
cech przemieszczenia iłu koloidalnego oraz brakiem węglanu wapnia w profilu 
glebowym. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
h) Gleby płowe lessowate, o uziarnieniu pyłu ilastego, niecałkowite, zalegające 
poniżej 100 cm na piaskach słabo gliniastych lub luźnych. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm, a pod nim występuje poziom przemycia, który ma barwę 
jasnoszarą i miąższość około 40 cm. W profilu glebowym nie występują ślady 
oglejenia i pieprzyki, gleby te nie wymagają melioracji. Są położone na terenach 
płaskich i zaliczane jeszcze do gleb pszenno-buraczanych.  
i) 
Gleby płowe różniące się od gleb gatunku f w tej klasie występowaniem cech 
Dziennik Ustaw	
– 54 – 	
Poz. 1246
﻿
przemieszczenia iłu koloidalnego. 
j) 
Gleby płowe pyłowe, o uziarnieniu pyłu ilastego, niecałkowite, zalegające poniżej 
80 cm na piaskach gliniastych mocnych. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 cm. Gleby te występują na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do 
rozwoju roślin uprawnych. Są to gleby pszenno-buraczane. 
k) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku h w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. 
l) 
Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku j w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. 
ł) 
Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, średnie, ilaste lub 
niektóre lekkie, o uziarnieniu zbliżonym do piasków gliniastych mocnych 
pylastych, całkowite lub niecałkowite, na glinach lub iłach, o właściwych 
stosunkach wodnych. Oglejenie, jeżeli występuje, to na głębokości poniżej 80 cm, 
plamiste słabe lub średnie. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm lub 
głębszy, dobrze wykształcony, strukturalny. Gleby te występują na terenach 
warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Są 
zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Dają dobre plony żyta, ziemniaków, 
owsa i jęczmienia. Można uprawiać na nich również pszenicę i buraki cukrowe 
oraz często koniczynę czerwoną.  
m) Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku ł w tej klasie brakiem cech wymycia iłu koloidalnego. 
Klasa IIIb 
a) Gleby płowe pyłowe, niecałkowite, na glinach lub iłach, silnie oglejonych na 
głębokości 80 – 100 cm. Glina lub ił występują poniżej głębokości 50 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby, na których można uprawiać 
pszenicę i buraki cukrowe, ale w latach o dużej ilości opadów plony mogą być 
niskie. 
b) Gleby płowe pyłowe, z przewagą pyłu drobnego we frakcji pyłowej, niecałkowite, 
na piaskach, żwirach lub wapieniach, występujących na głębokości 80 – 100 cm. 
Gleby te występują na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do 
rozwoju roślin uprawnych lub mają właściwe stosunki wodne przez meliorację. 
Dziennik Ustaw	
– 55 – 	
Poz. 1246
﻿
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to bardzo dobre gleby żytnio- 
-ziemniaczane. Można na nich uprawiać również dobrze jęczmień, owies, a nawet 
pszenicę. 
c) Gleby płowe pyłowe, z przewagą pyłu drobnego we frakcji pyłowej, całkowite, 
występujące na terenach falistych, wrażliwe na brak opadów. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Nadają się pod uprawę żyta, ziemniaków, jęczmienia, 
owsa, a często pszenicy. 
d) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku a w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu 
glebowym, często nie głębiej niż na 100 cm. 
e) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku b w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu 
glebowym, często nie głębiej niż na 100 cm. 
f) 
Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku c w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. Węglan wapnia może występować w profilu 
glebowym, często nie głębiej niż na 100 cm. 
g) Gleby brunatne lessowate, o uziarnieniu pyłu ilastego, niecałkowite, zalegające 
poniżej 40 cm na gliniasto-pylastej, średnio szkieletowej zwietrzelinie gnejsu lub 
innej skały. Na głębokości około 100 cm występuje już silnie nadwietrzała skała 
zawierająca bardzo małą domieszkę części ziemistych lub ich niezawierająca. 
Poziom próchniczny o miąższości co najmniej 20 cm (20 – 25 cm). Gleby te są 
położone na terenach płaskich lub na stokach o nachyleniu około 5°. Są to gleby  
w pewnym stopniu wrażliwe na suszę. Nadają się jednak pod uprawę buraków 
cukrowych i pszenicy, ale w latach o małej ilości opadów plony mogą być niższe 
niż na glebach w klasie IIIa. 
h) Gleby brunatne lessowate, całkowite, o uziarnieniu pyłu ilastego, występujące na 
stokach podlegających erozji wodnej. Poziom próchniczny o miąższości około 
20  cm, strukturalny, średnio zwięzły, barwy szarobrunatnej lub ciemnoszarej. 
Poniżej cały profil glebowy zabarwiany na jednolitą barwę brunatnożółtą lub żółtą, 
z nieco większym nasileniem barwy brunatnej w górnej części. W profilu 
glebowym nie występują ślady oglejenia i pieprzyki. Gleby te nadają się pod 
uprawę buraków cukrowych i pszenicy, ale w latach o małej ilości opadów plony są 
Dziennik Ustaw	
– 56 – 	
Poz. 1246
﻿
znacznie niższe. 
i) 
Gleby płowe lessowate, o uziarnieniu pyłu ilastego, niecałkowite, zalegające na 
głębokości 70 – 100 cm na piaskach słabo gliniastych lub luźnych. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, a pod nim występuje wyraźnie 
wykształcony poziom przemycia o miąższości około 20 cm. Gleby te są położone 
na terenach płaskich lub na wydłużonych stokach o nachyleniu do 10°. Nadają się 
pod uprawę buraków cukrowych i pszenicy, ale w latach o małej ilości opadów 
dają niskie plony. 
j) 
Gleby płowe lessowate, niecałkowite, na glinach lub iłach, silnie oglejonych na 
głębokości około 80 – 100 cm. Wyżej do głębokości około 60 cm występują plamy 
glejowe słabe lub średnie. Glina lub ił występują poniżej 50 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby, na których można uprawiać 
pszenicę i buraki cukrowe, ale w latach o dużej ilości opadów mogą dawać niskie 
plony. Nadają się pod uprawę koniczyny czerwonej i roślin pastewnych. 
k) Gleby płowe lessowate, całkowite, występują na terenach falistych, wrażliwe na 
brak opadów. Poziom próchniczny o miąższości około 20 – 25 cm. Gleby te nadają 
się pod uprawę żyta, ziemniaków, owsa, jęczmienia i koniczyny czerwonej, 
a  często pszenicy i buraków. 
l) 
Gleby brunatne lessowate, różniące się od gleb gatunku i w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. Poziom próchniczny tych gleb może mieć nieraz 
nieco mniejszą miąższość niż w glebach płowych. Odczyn tych gleb przeważnie 
jest zbliżony do obojętnego lub jest słabo kwaśny.  
ł) 
Gleby brunatne lessowate, różniące się od gleb gatunku j w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. Poziom próchniczny tych gleb może mieć nieraz 
nieco mniejszą miąższość niż w glebach płowych. Odczyn tych gleb przeważnie 
jest zbliżony do obojętnego lub jest słabo kwaśny. 
m) Gleby brunatne lessowate, różniące się od gleb gatunku k w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. Poziom próchniczny tych gleb może mieć nieraz 
nieco mniejszą miąższość niż w glebach płowych. Odczyn tych gleb przeważnie 
jest zbliżony do obojętnego lub jest słabo kwaśny. 
n) Gleby płowe pyłowe, średnio zwięzłe lub ilaste, zalegające na głębokości  
60 – 80 cm, na piaskach gliniastych mocnych lub piaskach gliniastych pylastych. 
Dziennik Ustaw	
– 57 – 	
Poz. 1246
﻿
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te występują na terenach 
warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Nadają się 
pod uprawę jęczmienia, żyta, ziemniaków, owsa, a w latach meteorologicznie 
korzystnych nadają się pod uprawę buraków cukrowych i pszenicy.  
o) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku n w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. Gleby te mogą występować na stokach  
o nachyleniu do 10° i na takich terenach mogą być okresowo wrażliwe na brak 
opadów.  
p) Gleby brunatne wytworzone z utworów pyłowych, niecałkowite, zalegające na 
glinach lekkich. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby te 
występują na stokach o nachyleniu do 10°. Na glebach tych na ogół są uprawiane  
z powodzeniem pszenica i buraki cukrowe.  
r) 
Gleby brunatne, takie jak gleby gatunku p w tej klasie, ale zalegające na 
warstwowanych utworach złożonych z glin i piasków gliniastych. Utwory te 
występują poniżej 60 cm.  
s) 
Gleby płowe pyłowe, lekkie, zawierające 10 – 20% cząstek spławialnych, 
całkowite lub niecałkowite, zalegające poniżej 100 cm, na glinach lub iłach. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to bardzo dobre gleby żytnio- 
-ziemniaczane, nadają się również pod uprawę jęczmienia, owsa, a w latach o dużej 
ilości opadów – buraków cukrowych i pszenicy. 
t) 
Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku s w tej klasie brakiem cech przemycia. 
W dolnej części profilu glebowego może występować węglan wapnia. 
u)  Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, lekkie, średnie lub 
ilaste, całkowite lub niecałkowite, na glinach lub iłach, o właściwych stosunkach 
wodnych. Oglejenie, jeżeli występuje, to na głębokości poniżej 70 cm, plamiste 
słabe lub średnie. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te 
występują na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin 
uprawnych. Zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Są to dobre gleby żytnio- 
-ziemniaczano-jęczmienne, na których można uprawiać również pszenicę, buraki 
cukrowe i koniczynę czerwoną. Do gleb tych należy zaliczać również gleby 
gatunku k w klasie IIIa, jeżeli występują na terenach bardziej wrażliwych na suszę. 
w) Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, średnie, ilaste lub 
Dziennik Ustaw	
– 58 – 	
Poz. 1246
﻿
niektóre lekkie, o uziarnieniu zbliżonym do piasków gliniastych mocnych 
pylastych, niecałkowite, na piaskach słabo gliniastych, występujących poniżej 90 
cm. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. Gleby te występują na 
terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. 
Nie wymagają melioracji. Są to bardzo dobre gleby żytnio-ziemniaczane, na 
których można uprawiać koniczynę białą. Nadają się również pod uprawę 
jęczmienia, owsa, a nawet pszenicy. 
y) Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku u w tej klasie brakiem cech wymycia. 
z) Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku w tej klasie brakiem cech wymycia. 
za) Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, bardzo lekkie, 
niecałkowite, na glinach lub iłach, o właściwych stosunkach wodnych. Zwięźlejsze 
podłoże występuje powyżej 50 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
Są to gleby żytnio-ziemniaczane, na których można uprawiać również inne rośliny 
uprawne. 
zb) Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku za w tej klasie brakiem cech wymycia. 
Klasa IVa 
a) Gleby płowe z przewagą pyłu drobnego we frakcji pyłowej, niecałkowite, na 
piaskach, żwirach lub wapieniach. Miąższość warstwy pyłowej wynosi 60 – 80 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to dobre gleby żytnio- 
-ziemniaczane. 
b) Gleby płowe pyłowe, całkowite lub niecałkowite, na różnych podłożach, 
występujące na terenach niskich, warunkujących okresowo nadmierny stan 
uwilgotnienia. Wyraźne oglejenie występuje na głębokości 60 – 80 cm. 
Niezmeliorowane. W sprzyjających warunkach atmosferycznych wszystkie rośliny 
mogą dać dobre plony. 
c) Gleby brunatne pyłowe, różniące się od gleb gatunku a w tej klasie brakiem cech 
wymycia iłu koloidalnego. 
d) Gleby brunatne pyłowe, różniące się od gleb gatunku b w tej klasie brakiem cech 
Dziennik Ustaw	
– 59 – 	
Poz. 1246
﻿
wymycia iłu koloidalnego. 
e) Gleby płowe lessowate, o uziarnieniu pyłu ilastego, całkowite lub niecałkowite, na 
glinach lub iłach, na głębokości poniżej 100 cm mogą wystąpić przewarstwienia 
piasku. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm lub głębszy, pod którym 
występuje wyraźnie wykształcony poziom przemycia, a na głębokości od 70 cm 
zaznacza się poziom oglejenia barwy szaroniebieskiej oraz czarnordzawe cętki  
i pieprzyki na poziomie wmycia. Gleby te są położone w lokalnych obniżeniach 
płaskich, w dolnych częściach wydłużonych stoków o nachyleniu do 10°. Są 
niezmeliorowane, przeprowadzenie zabiegów melioracyjnych jest możliwe. Gleby 
te dają niskie plony w latach o dużej ilości opadów. Nadają się pod uprawę 
ziemniaków, żyta, mieszanek pastewnych, a nawet pszenicy, jęczmienia, buraków 
pastewnych. 
f) 
Gleby brunatne lessowate, niecałkowite, zalegające na głębokości 60 – 80 cm na 
piaskach słabo gliniastych lub żwirach gliniastych. Poziom próchniczny 
o  miąższości co najmniej 20 cm. Gleby te są położone na stokach o nachyleniu do 
10°. Nadają się pod uprawę ziemniaków, żyta, jęczmienia, a w latach 
meteorologicznie korzystnych również pszenicy i buraków. 
g) Gleby brunatne lessowate, niecałkowite, zalegające na głębokości 40 – 60 cm na 
żwirach gliniastych. Poziom próchniczny o miąższości około 25 – 30 cm. Położone 
na terenach płaskich, lokalnych obniżeniach terenowych, ale nie podmokłe. 
h) Gleby brunatne lessowate, różniące się od gleb gatunku e w tej klasie brakiem cech 
przemieszczenia iłu koloidalnego. 
i) 
Gleby płowe lessowate, różniące się od gleb gatunku i w tej klasie występowaniem 
cech przemycia iłu koloidalnego. 
j) 
Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, bardzo lekkie, 
niecałkowite, na glinach lub iłach, występujących na głębokości około 50 cm lub 
niżej. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te są położone na 
terenach płaskich o odpowiednim stanie uwilgotnienia. Nadają się pod uprawę żyta, 
ziemniaków, a w sprzyjających warunkach atmosferycznych nawet pszenicy. 
k) Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku j w tej klasie brakiem cech przemycia iłu koloidalnego. Gleby te mogą 
również występować na stokach o nachyleniu do 10° i wówczas mają poziom 
Dziennik Ustaw	
– 60 – 	
Poz. 1246
﻿
próchniczny o mniejszej miąższości. 
l) 
Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, bardzo lekkie. 
Występują na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin 
uprawnych. Nie wymagają melioracji. Poziom próchniczny o miąższości około 
25  cm. Są to gleby żytnio-ziemniaczane, na których w dobrej kulturze rolnej 
i  sprzyjających warunkach atmosferycznych można uprawiać jęczmień, owies 
i  koniczynę białą. 
ł) 
Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku l w tej klasie brakiem cech wymycia iłu koloidalnego. 
m) Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, o cechach gleb gatunku 
u w klasie IIIb, ale występujące na terenach falistych, wrażliwe na suszę. Są to 
dobre gleby żytnio-ziemniaczane, na których w dobrej kulturze rolnej 
i  sprzyjających warunkach atmosferycznych można uprawiać jęczmień, owies, 
koniczynę czerwoną, a nawet pszenicę i buraki cukrowe. 
n) Gleby brunatne różniące się od gleb gatunku m w tej klasie brakiem cech wymycia 
iłu koloidalnego. 
o) Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, średnie, ilaste lub 
niektóre lekkie, o uziarnieniu zbliżonym do piasków gliniastych mocnych 
pylastych, niecałkowite, na piaskach luźnych, żwirach piaszczystych lub 
wapieniach, występujących na głębokości poniżej 70 cm. Gleby płowe wytworzone 
z pyłów, z przewagą pyłu grubego, niecałkowite, na piaskach słabo gliniastych, 
występujących na głębokości poniżej 70 – 90 cm. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 25 cm. Gleby te występują na terenach warunkujących dobry 
stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Są to gleby żytnio-ziemniaczane.  
p) Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego, różniące się od gleb gatunku o w tej 
klasie brakiem cech wymycia iłu koloidalnego. 
r) 
Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, bardzo lekkie lub lekkie, 
o uziarnieniu zbliżonym do piasków gliniastych lekkich pylastych, niecałkowite, na 
piaskach luźnych, żwirach piaszczystych lub wapieniach, występujących na 
głębokości poniżej 100 cm oraz gleby wytworzone z takich samych utworów  
z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, niecałkowite, na piaskach słabo 
gliniastych, występujących na głębokości poniżej 80 cm. Występują na terenach 
Dziennik Ustaw	
– 61 – 	
Poz. 1246
﻿
warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Nie 
wymagają melioracji. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby 
żytnio-ziemniaczane.  
s) 
Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku r w tej klasie brakiem cech wymycia iłu koloidalnego. 
Klasa IVb 
a) Gleby płowe pyłowe, z przewagą pyłu drobnego we frakcji pyłowej, niecałkowite, 
na piaskach, żwirach lub wapieniach. Miąższość warstwy pyłowej 40 – 60 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby żytnio-ziemniaczane, często 
za suche. 
b) Gleby płowe pyłowe, całkowite lub niecałkowite, na różnych podłożach, 
występujące na terenach niskich, warunkujących nadmierny stan uwilgotnienia. 
Silne oglejenie występuje na głębokości mniejszej niż 60 cm. Są to gleby 
niezmeliorowane. Dają niskie plony, a tylko w sprzyjających warunkach 
atmosferycznych plony są dobre. 
c) Gleby brunatne pyłowe, różniące się od gleb gatunku a w tej klasie brakiem cech 
wymycia iłu koloidalnego. 
d) Gleby brunatne pyłowe, różniące się od gleb gatunku b w tej klasie brakiem cech 
wymycia iłu koloidalnego. 
e) Gleby brunatne lessowate, niecałkowite, na piaskach luźnych, wapieniach lub 
żwirach gliniastych, występujących na głębokości 40 – 60 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości około 20 cm. Gleby suche, występujące na terenach mniej 
korzystnych pod względem uwilgotnienia dla roślin uprawnych niż gleby gatunku g 
w klasie IVa. Gleby żytnio-ziemniaczane, wrażliwe na suszę.
 
f) 
Gleby płowe lessowate, różniące się od gleb gatunku e w tej klasie występowaniem 
słabo wykształconych cech wymycia iłu koloidalnego. 
g) Gleby brunatne, lessowate, całkowite lub niecałkowite, na różnych podłożach, 
występujące na terenach niskich, warunkujących nadmierny stan uwilgotnienia. 
Silne oglejenie występuje na głębokości powyżej 50 cm. Są to gleby 
niezmeliorowane. Dają niskie plony, a tylko w sprzyjających warunkach 
atmosferycznych plony są dobre. Nadają się w szczególności pod uprawę owsa, 
Dziennik Ustaw	
– 62 – 	
Poz. 1246
﻿
mieszanek, roślin pastewnych i niektórych warzyw. 
h) Gleby płowe lessowate, różniące się od gleb gatunku g w tej klasie występowaniem 
cech wymycia iłu koloidalnego. 
i) 
Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, bardzo lekkie 
całkowite. Występują na terenach falistych, na stokach o znacznym nachyleniu lub 
na szczytach wzgórz, wrażliwe na suszę. Poziom próchniczny o miąższości co 
najmniej 20 cm. Są to gleby żytnio-ziemniaczane, na których można uprawiać 
również seradelę, koniczynę białą i łubin. 
j) 
Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku i w tej klasie występowaniem cech wymycia iłu koloidalnego. 
k) Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, średnie, ilaste lub 
niektóre lekkie, o uziarnieniu zbliżonym do piasków gliniastych mocnych 
pylastych, niecałkowite, na piaskach słabo gliniastych lub luźnych, żwirach 
piaszczystych lub wapieniach, występujących na głębokości 50 – 70 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby żytnio-ziemniaczane, na 
których można uprawiać seradelę i łubin. Gleby wrażliwe na suszę. 
l) 
Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku k w tej klasie występowaniem cech wymycia iłu koloidalnego. 
ł) 
Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, bardzo lekkie lub 
lekkie, o uziarnieniu zbliżonym do piasków gliniastych lekkich pylastych, 
niecałkowite, na piaskach luźnych, żwirach piaszczystych lub wapieniach, 
występujących na głębokości 60 – 100 cm. Do gleb tych należy zaliczać również 
gleby wytworzone z takich samych utworów z przewagą pyłu grubego we frakcji 
pyłowej, niecałkowite, na piaskach słabo gliniastych występujących na głębokości 
50 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości co najmniej 20 cm. Są to gleby 
żytnio-ziemniaczane, wrażliwe na suszę. Można na nich uprawiać również seradelę 
i łubiny.  
m) Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku ł w tej klasie występowaniem cech wymycia iłu koloidalnego. 
n) Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, bardzo lekkie, 
niecałkowite, na piaskach gliniastych zalegających poniżej 50 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości co najmniej 20 cm. Są to gleby żytnio-ziemniaczane. 
Dziennik Ustaw	
– 63 – 	
Poz. 1246
﻿
o) Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku n w tej klasie brakiem cech wymycia iłu koloidalnego. 
Klasa V 
a) Gleby brunatne pyłowe, z przewagą pyłu drobnego we frakcji pyłowej, 
niecałkowite, płytkie, na piaskach, żwirach lub wapieniach. Miąższość warstwy 
pyłowej wynosi do 40 cm. Gleby suche żytnio-ziemniaczane. 
b) Gleby brunatne pyłowe, całkowite lub niecałkowite, na różnych podłożach, na 
terenach bezodpływowych. Plamy glejowe występują już pod poziomem warstwy 
ornej. Poziom wód gruntowych wysoki. Przeprowadzenie melioracji utrudnione. 
c) Gleby brunatne lessowate, niecałkowite, płytkie, na piaskach słabo gliniastych, 
luźnych żwirach piaszczystych lub wapieniach. Miąższość warstwy pyłowej 
wynosi do 40 cm. Gleby suche, żytnio-ziemniaczane.  
d) Gleby brunatne lessowate, całkowite lub niecałkowite, na różnych podłożach, na 
terenach bezodpływowych. Plamy glejowe występują już pod poziomem warstwy 
ornej. Poziom wód gruntowych wysoki. Przeprowadzenie melioracji utrudnione. 
Nadają się pod uprawę tylko niektórych roślin pastewnych. 
e) Gleby płowe pyłowe, różniące się od gleb gatunku a w tej klasie występowaniem 
cech przemieszczenia iłu koloidalnego. 
f) 
Gleby płowe pyłowe, różniące się od gleb gatunku b w tej klasie występowaniem 
cech przemieszczenia iłu koloidalnego. 
g) Gleby płowe lessowate, różniące się od gleb gatunku c w tej klasie występowaniem 
cech przemieszczenia iłu koloidalnego. 
h) Gleby płowe lessowate, różniące się od gleb gatunku d w tej klasie występowaniem 
cech przemieszczenia iłu koloidalnego. 
i) 
Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, średnie, ilaste lub 
lekkie, o uziarnieniu zbliżonym do piasków gliniastych mocnych pylastych, 
niecałkowite, płytkie, na piaskach słabo gliniastych lub luźnych, żwirach 
piaszczystych lub wapieniach. Miąższość warstwy pyłowej do 50 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby suche, żytnio-ziemniaczane. 
j) 
Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, bardzo lekkie lub 
lekkie, o uziarnieniu zbliżonym do piasków gliniastych lekkich pylastych, 
Dziennik Ustaw	
– 64 – 	
Poz. 1246
﻿
niecałkowite, na piaskach luźnych, żwirach piaszczystych lub wapieniach lub gleby 
brunatne wytworzone z takich samych utworów z przewagą pyłu grubego we 
frakcji pyłowej, niecałkowite, płytkie, na piaskach słabo gliniastych, w których 
miąższość warstwy pyłowej nie przekracza 50 cm. Miąższość warstwy pyłowej do 
60 cm. Są to gleby suche, żytnio-ziemniaczane. 
k) Gleby brunatne z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, całkowite lub 
niecałkowite, na różnych podłożach na terenach bezodpływowych. Plamy glejowe 
występują 
już 
pod 
warstwą 
orną. 
Poziom 
wód 
gruntowych 
wysoki. 
Przeprowadzenie melioracji utrudnione. Nadają się pod uprawę tylko niektórych 
roślin pastewnych. 
l) 
Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku i w tej klasie występowaniem cech przemieszczenia iłu koloidalnego. 
ł) 
Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku j w tej klasie występowaniem cech przemieszczenia iłu koloidalnego. 
m) Gleby płowe z przewagą pyłu grubego we frakcji pyłowej, różniące się od gleb 
gatunku k w tej klasie występowaniem cech przemieszczenia iłu koloidalnego. 
Oddział 6 
A. Gleby płowe, B. Gleby brunatne 
6. wytworzone z lessów 
Klasa I 
a) Gleby brunatne lessowe, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości co najmniej 
30 cm, o trwałej strukturze gruzełkowatej. Węglan wapnia znajduje się w górnej 
lub środkowej części profilu glebowego. Odczyn tych gleb zbliżony jest do 
obojętnego. Położone są na terenach równinnych lub lekko falistych o nachyleniu 
do 5°. W glebach tych nie ma żadnych oznak dużego zawilgotnienia. Nadają się 
pod uprawę wszystkich ziemiopłodów, w szczególności pszenicy, maku, rzepaku, 
lucerny, koniczyny czerwonej i warzyw. 
b) Gleby brunatne lessowe, całkowite, namyte, położone korzystnie w dobrych 
warunkach uwilgotnienia. Poziom próchniczny tych gleb wykazuje trwałą strukturę 
gruzełkowatą. Własności fizyczne w całym profilu glebowym dobre. Węglan 
wapnia występuje w górnej części profilu glebowego. Nadają się pod uprawę 
Dziennik Ustaw	
– 65 – 	
Poz. 1246
﻿
wszystkich ziemiopłodów. 
c) Gleby brunatne lessowe, niecałkowite, o miąższości ponad 120 cm, położone  
w dobrych warunkach wilgotnościowych na przepuszczalnym podłożu. Poziom 
próchniczny o miąższości co najmniej 30 cm, dobrze wykształcony. Nadają się pod 
uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
Klasa II 
a) Gleby brunatne lessowe, całkowite. Na głębokości poniżej 70 cm zaznaczają się 
brunatne plamy wmycia oraz nieliczne pieprze. Poziom próchniczny o miąższości 
25 cm, mniejszej niż w lessach klasy I. Właściwości fizyczne w całym profilu 
glebowym dobre. Węglan wapnia występuje w dolnej części profilu glebowego. 
Położone na terenach lekko falistych, nieco mniej korzystnie niż lessy zaliczone do 
klasy I. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych.  
b) Gleby brunatne lessowe, niecałkowite, na piaskach, żwirach lub wapieniach,  
o miąższości warstwy lessowej 100 – 120 cm lub na glinach lub iłach, 
występujących głębiej niż 60 cm, o właściwych stosunkach wodnych. Poziom 
próchniczny o miąższości co najmniej 25 cm. Nadają się pod uprawę wszystkich 
roślin uprawnych. 
c) Gleby brunatne lessowe, całkowite, o nieco gorszych właściwościach niż lessy 
gatunku a w klasie I. Podłoże nieco zbite. Węglan wapnia występuje zwykle 
poniżej 100 cm. 
d) Gleby brunatne lessowe, namyte, o właściwościach fizycznych nieco gorszych niż 
lessy namyte gatunku b w klasie I, w szczególności mające podłoże o nieco gorszej 
przepuszczalności i przewiewności. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin 
uprawnych. 
e) Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku a w tej klasie występowaniem 
cech wymycia. 
f) 
Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku b w tej klasie występowaniem 
cech wymycia. 
g) Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku c w tej klasie występowaniem 
cech wymycia. 
 
Dziennik Ustaw	
– 66 – 	
Poz. 1246
﻿
h) Gleby brunatne lessowe, na wapieniach silnie zwietrzałych, niecałkowite,  
o miąższości ponad 80 cm. Poniżej utworu lessowego zalega gliniasta zwietrzelina 
skał wapiennych przechodząca stopniowo w słabo zwietrzałą skałę. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm. Gleby te występują na terenach płaskich 
lub na stokach o nachyleniu do 5°, mają dobre warunki uwilgotnienia do rozwoju 
roślin uprawnych. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
i) 
Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku h w tej klasie występowaniem 
cech wymycia iłu koloidalnego. 
Klasa IIIa 
a) Gleby płowe lessowe, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, 
pod którym występuje wyraźny poziom wymywania, często o wyraźnej strukturze 
płytkowej. Pod poziomem wymywania występuje zbity, brunatny poziom 
wmywania. Węglan wapnia nie występuje w całym profilu glebowym. Są to gleby 
przepuszczalne i przewiewne, ale ulegające zaskorupianiu. Położone najczęściej na 
terenach lekko falistych lub nawet falistych. Przy starannej uprawie i nawożeniu 
gleby te nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych.  
b) Gleby płowe lessowe, niecałkowite, na glinach lub iłach, położone w gorszych 
warunkach uwilgotnienia niż gleby na glinach i iłach, zaliczone do gatunku b 
w  klasie II. Występują na terenach falistych (wrażliwe w nieznacznym jeszcze 
stopniu na brak opadów i erozję wodną) lub z okresowo wyższym poziomem wód 
gruntowych. Oglejenie średnie występuje na głębokości nie mniejszej niż 80 cm. 
c) Gleby płowe lessowe, niecałkowite, na piaskach, żwirach lub wapieniach. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Miąższość warstwy lessowej 80 – 100 cm. 
Gleby te dają bardzo dobre plony, w szczególności żyta, ziemniaków, jęczmienia  
i owsa. Nadają się nawet pod uprawę pszenicy i buraków cukrowych. 
d) Gleby brunatne lessowe, namyte, niecałkowite, na piaskach lub innych 
przepuszczalnych podłożach. Miąższość warstwy lessowej 80 – 100 cm. Gleby te 
dają dobre plony żyta, ziemniaków, owsa, jęczmienia, a nawet pszenicy i buraków 
cukrowych. 
e) Gleby brunatne lessowe, namyte, niecałkowite, na nieco słabiej przepuszczalnym 
podłożu. W profilu glebowym brak jest najczęściej węglanu wapnia. Gleby te 
Dziennik Ustaw	
– 67 – 	
Poz. 1246
﻿
w  latach o dużej ilości opadów dają nieco gorsze plony. 
f) 
Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku b w tej klasie występowaniem 
cech wymycia iłu koloidalnego bezpośrednio pod poziomem próchnicznym  
i występowaniem węglanu wapnia w profilu glebowym. 
g) Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku c w tej klasie tylko 
występowaniem cech wymycia iłu koloidalnego bezpośrednio pod poziomem 
próchnicznym i występowaniem węglanu wapnia w profilu glebowym. 
h) Gleby brunatne lessowe, położone na terenach falistych, różniące się od gleb 
gatunku a w tej klasie brakiem cech przemieszczenia iłu koloidalnego. Gleby te są 
już w pewnym stopniu narażane na działanie erozji wodnej. 
i) 
Gleby brunatne lessowe, niekiedy z lekką domieszką piasku lub z drobnymi 
wkładkami piasku, niecałkowite, na wapieniach silnie zwietrzałych, o miąższości 
ponad 80 cm do gliniastej zwietrzeliny wapienia. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm. Gleby te występują na terenach lekko falistych. Nadają się na ogół 
pod uprawę wszystkich roślin uprawnych, ale w latach o małej ilości opadów plony 
mogą być nieco niższe. 
j) 
Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku i w tej klasie występowaniem 
cech wymycia iłu koloidalnego. 
k) Gleby brunatne lessowe, niecałkowite, na wapieniach silnie zwietrzałych,  
o miąższości warstwy lessowej około 60 cm do gliniastej zwietrzeliny wapienia. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te występują na terenach 
płaskich, charakteryzują się dobrymi właściwościami fizycznymi i w sprzyjających 
warunkach atmosferycznych dają dobre plony wszystkich roślin uprawnych. 
l) 
Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku k w tej klasie występowaniem 
cech wymycia iłu koloidalnego. 
Klasa IIIb 
a) Gleby płowe lessowe, niecałkowite, na piaskach, żwirach lub wapieniach,  
o miąższości warstwy lessowej 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm. Są to gleby wrażliwe na brak opadów. Nadają się pod uprawę żyta, 
ziemniaków, a nawet pszenicy. 
b) Gleby płowe lessowe, niecałkowite, na glinach lub iłach, występujące na terenach 
Dziennik Ustaw	
– 68 – 	
Poz. 1246
﻿
warunkujących niekiedy okresowo za wysoki stan wód gruntowych. W profilu 
glebowym na głębokości nie mniejszej niż 60 cm występują rdzawe lub glejowe 
plamy (plamiste słabe oglejenie, głębiej średnie). Gleby te nadają się pod uprawę 
pszenicy i buraków cukrowych. 
c) Gleby brunatne lessowe, namyte, niecałkowite, na piaskach, żwirach lub 
wapieniach, o miąższości warstwy lessowej 60 – 80 cm. Stanowią one bardzo 
dobre gleby żytnio-ziemniaczane, na których można uprawiać dobrze również 
pszenicę. 
d) Gleby brunatne lessowe, różniące się od gleb gatunku a w tej klasie brakiem cech 
wymycia iłu koloidalnego i występowaniem węglanu wapnia w profilu glebowym. 
e) Gleby brunatne lessowe, różniące się od gleb gatunku b w tej klasie brakiem cech 
wymycia iłu koloidalnego i występowaniem węglanu wapnia w profilu glebowym. 
f) 
Gleby brunatne lessowe, niecałkowite, na wapieniach silnie zwietrzałych  
o miąższości warstwy lessowej 40 – 50 cm do gliniastej zwietrzeliny wapienia. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te występują na terenach 
płaskich lub na stokach o nachyleniu do 5°. Nadają się pod uprawę wszystkich 
ziemiopłodów, ale w latach o małej ilości opadów plony roślin mogą być nieco 
niższe. 
g) Gleby brunatne lessowe, niecałkowite, na wapieniach silnie zwietrzałych,  
o miąższości warstwy lessowej około 50 cm do gliniastej zwietrzeliny wapienia. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby te występują na terenach 
falistych. Na ogół nadają się pod uprawę wszystkich ziemiopłodów, ale w latach  
o małej ilości opadów plony mogą być nieco niższe. 
h) Gleby brunatne lessowe, całkowite, występujące na terenach falistych, narażone 
w  wyraźnym stopniu na procesy zmywu. Poziom próchniczny o miąższości około 
20 cm. Gleby te nadają się na ogół pod uprawę wszystkich roślin uprawnych, przy 
czym plony mogą być nieco niższe od średnich.  
i) 
Gleby płowe różniące się od gleb gatunku h w tej klasie występowaniem cech 
przemycia iłu koloidalnego. 
Klasa IVa 
a) Gleby brunatne lessowe, płytkie, niecałkowite, na piaskach lub żwirach,  
o miąższości warstwy lessowej 50 – 60 cm. Niekiedy za suche. Poziom 
Dziennik Ustaw	
– 69 – 	
Poz. 1246
﻿
próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby żytnio-ziemniaczane. 
b) Gleby brunatne lessowe, całkowite lub niecałkowite, zbyt wilgotne, z plamami 
glejowymi na głębokości około 60 cm (wyraźne, średnie oglejenie). Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te są niezmeliorowane. Nadają się  
w szczególności pod uprawę mieszanek, owsa i roślin pastewnych. 
c) Gleby brunatne lessowe, zmyte, ze zbitym poziomem wmywania, występującym 
blisko powierzchni. Poziom próchniczny o miąższości ponad 15 cm. Położenie 
faliste, powodujące zmywanie. Są to gleby dość trudne do uprawy. 
d) Gleby brunatne lessowe, namyte, nisko położone na słabo przepuszczalnym 
podłożu, niezmeliorowane. W latach o dużej ilości opadów dają niskie plony. 
e) Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku a w tej klasie występowaniem 
cech wymycia. 
f) 
Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku b w tej klasie występowaniem 
cech wymycia. 
g) Gleby brunatne lessowe, niecałkowite, na wapieniach silnie zwietrzałych,  
o miąższości warstwy lessowej 30 – 40 cm do gliniastej zwietrzeliny wapienia. 
Gleby te występują na terenach płaskich lub stokach o nachyleniu do 5°. W latach  
o sprzyjających warunkach atmosferycznych dają średnie plony roślin, natomiast  
w latach o małej ilości opadów plony mogą być niskie. 
Klasa IVb 
a) Gleby brunatne lessowe, płytkie, niecałkowite, na wapieniach, piaskach lub 
żwirach, o miąższości warstwy lessowej około 40 – 50 cm. Gleby żytnio- 
-ziemniaczane, wrażliwe na brak opadów. 
b) Gleby brunatne lessowe, całkowite lub niecałkowite, podmokłe z silnym 
oglejeniem na głębokości około 60 cm z plamami glejowymi, występującymi 
płycej. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te są 
niezmeliorowane. Nadają się pod uprawę kapusty, brukwi, mieszanek i owsa.  
c) Gleby brunatne lessowe, zmyte, ze zbitym poziomem wmywania, występującym 
blisko powierzchni. Poziom próchniczny o miąższości poniżej 15 cm. Położenie 
faliste, powodujące zmywanie. Trudne do uprawy. 
d) Gleby brunatne lessowe, namyte, nisko położone na nieprzepuszczalnym podłożu. 
Dziennik Ustaw	
– 70 – 	
Poz. 1246
﻿
Poziom glejowy już od głębokości 40 cm w głąb profilu glebowego. 
Niezmeliorowane. Gleby zimne, w sprzyjających warunkach atmosferycznych 
mogą dać dobre plony. Nadają się w szczególności pod uprawę mieszanek, owsa 
i  roślin pastewnych. 
e) Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku a w tej klasie występowaniem 
cech wymycia. 
f) 
Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku b w tej klasie występowaniem 
cech wymycia. 
Klasa V 
a) Gleby brunatne lessowe, bardzo płytkie, niecałkowite, na wapieniach, piaskach lub 
żwirach, o miąższości warstwy lessowej 30 – 40 cm. Gleby zbyt suche. 
b) Gleby brunatne lessowe, silnie podmokłe, o poziomie wody gruntowej okresowo 
wysokim (do 40 cm). Położone są na terenach bezodpływowych. Są trudne do 
uprawy. Nadają się wyłącznie pod uprawę kapusty, brukwi i mieszanek. 
c) Gleby brunatne lessowe, zmyte, prawie bez próchnicy, na zbitym podłożu. 
d) Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku a w tej klasie występowaniem 
cech wymycia iłu koloidalnego. 
e) Gleby płowe lessowe, różniące się od gleb gatunku b w tej klasie występowaniem 
cech wymycia iłu koloidalnego. 
Klasa VI 
a) Gleby lessowe o niewykształconym profilu glebowym, występujące na stokach  
o nachyleniu 30 – 40°, narażone na silną erozję. Powierzchnia tych gleb zbita, bez 
poziomu próchnicznego. Zaleca się ich wyłączenie z użytkowania ornego  
i przeznaczenie pod trwałe zadarnienie lub zadrzewienie. 
Oddział 7 
C. Czarnoziemy 
Klasa I 
a)  Czarnoziemy wytworzone z lessów, całkowite lub niecałkowite, poziom 
próchniczny razem z lessem o łącznej miąższości nie mniejszej niż 120 cm, nie 
Dziennik Ustaw	
– 71 – 	
Poz. 1246
﻿
zdegradowane lub słabo zdegradowane, o trwałej strukturze gruzełkowatej. Poziom 
próchniczny o miąższości ponad 50 cm. Próchnica słodka. Podłoże przepuszczalne, 
węglan wapnia występuje na powierzchni lub w dolnej granicy poziomu 
próchnicznego. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
b) Czarnoziemy namyte, na lessowym lub innym przepuszczalnym podłożu, 
występujące na terenach falistych, u podnóża zboczy lub w lokalnych obniżeniach 
terenowych. Poziom próchniczny o miąższości około 100 cm lub głębszy, barwy 
ciemnoszarej, ku dołowi prawie czarnej. Odczyn przeważnie obojętny. Węglan 
wapnia występuje zwykle w profilu glebowym. Położenie korzystne na terenach nie 
za wilgotnych. Są to gleby urodzajne, mające właściwe stosunki wodne, o wysokiej 
wydajności wszystkich roślin uprawnych. 
c) Czarnoziemy słabo zdegradowane, wytworzone z lessów, całkowite. Położone na 
terenach płaskich lub lekko falistych. Poziom próchniczny o miąższości około 
60  cm lub głębszy, barwy ciemnoszarej, w dolnej części prawie czarnej. Odczyn 
słabo kwaśny. Węglan wapnia występuje w profilu glebowym poniżej 100 cm. Pod 
poziomem próchnicznym występuje poziom brunatny, opylony białym nalotem 
osypki krzemionkowej, o dość zwięzłym układzie. Są to gleby żyzne, bogate 
w  próchnicę i składniki pokarmowe. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin 
uprawnych. 
d) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów, całkowite, położone na 
terenach płaskich lub na stokach o nachyleniu do 10°, podlegające czasem  
(w małym stopniu) erozji wodnej. Poziom próchniczny o miąższości ponad 50 cm, 
barwy ciemnoszarej. Odczyn obojętny, czasem słabo kwaśny. Węglan wapnia 
występuje na głębokości mniejszej niż 100 cm. Są to gleby strukturalne, ciepłe  
i czynne, dające dobre plony wszystkich roślin uprawnych.  
e) Czarnoziemy słabo zdegradowane, wytworzone z lessów, całkowite, położone na 
terenach płaskich o niewielkich pochyłościach, często na przejściu do gleb 
brunatnych lub na terenach urzeźbionych na większych płaskich wierzchowinach 
lub płaskowyżach. Poziom próchniczny o miąższości ponad 35 cm, o zabarwieniu 
szarobrunatnym. Pod nim poziom przejściowy o miąższości około 15 cm, 
stopniowo przechodzący w jasnobrunatny, niezbyt zwięzły poziom wmywania. 
Głębiej skała macierzysta, ale o kolorze żółtosłomkowym. Odczyn tych gleb 
w  górnych poziomach obojętny lub zbliżony do obojętnego. Węglan wapnia 
Dziennik Ustaw	
– 72 – 	
Poz. 1246
﻿
występuje w górnej części poziomu skały macierzystej, a często nawet w dolnej 
części poziomu wmywania. Są to gleby o bardzo dobrych właściwościach 
fizycznych, ciepłe, czynne i żyzne, na których wszystkie rośliny uprawne dają 
bardzo dobre plony. 
f) 
Czarnoziemy namyte, na podłożu lessowym, mające nad właściwym poziomem 
próchnicznym nadkład materiału lessowego, ubogiego w próchnicę. Występują one  
u 
podnóża 
zboczy 
silnie 
erodowanych 
na 
terenach 
fizjograficznych 
odpowiadających klasie I. Miąższość nadkładu nie przekracza 25 cm. Poniżej 
występuje właściwy poziom próchniczny o znacznej miąższości, barwy szarej, 
ciemniejącej stopniowo ku dołowi, niezbyt zwięzły. Odczyn w górnym poziomie 
obojętny, niżej przechodzi w słabo kwaśny. Są to gleby urodzajne, ciepłe i czynne, 
mające w profilu glebowym znaczne rezerwy składników pokarmowych. Nadają 
się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
g) Czarnoziemy słabo zdegradowane, wytworzone z lessów, niecałkowite, na kredach, 
występujące na przejściu do rędzin kredowych. Zwietrzelina kredowa występuje na 
głębokości poniżej 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 40 cm lub 
głębszy, barwy ciemnoszarej, o strukturze gruzełkowatej. Są to bardzo żyzne gleby 
o odczynie w górnych poziomach obojętnym. Dają wysokie plony wszystkich 
roślin uprawnych. 
h) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z utworów lessowatych, całkowite, 
położone na terenach płaskich lub lekko falistych. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 60 cm lub głębszy, ciemno zabarwiony. W górnej części 
odczyn obojętny, często ku dołowi przechodzący w słabo kwaśny. Węglanu wapnia 
najczęściej brak w całym profilu glebowym. Są to gleby strukturalne, ciepłe 
i  żyzne. Stanowią one bardzo dobre gleby pszenno-buraczane. 
i) 
Czarnoziemy namyte, o cechach takich jak gleby gatunku b w tej klasie, ale 
powstałe na utworach lessowatych, niezawierających węglanów w całym profilu 
glebowym, przeważnie o słabo kwaśnym odczynie. 
Klasa II 
a) Czarnoziemy wytworzone z lessów, niecałkowite, poziom próchniczny razem  
z lessem o łącznej miąższości 80 – 120 cm, na przepuszczalnym podłożu, dość 
silnie zdegradowane. Poziom próchniczny o miąższości nie mniejszej niż 40 cm. 
Dziennik Ustaw	
– 73 – 	
Poz. 1246
﻿
Węglan wapnia występuje w dolnej części profilu glebowego. Gleby te są zbliżone 
właściwościami do czarnoziemów klasy I, ale plony są nieco niższe. 
b) Czarnoziemy namyte, na podłożu lessowym, położone na terenach warunkujących 
gorsze właściwości fizyczne niż w klasie I, w latach o dużej ilości opadów mogą 
być nieco za wilgotne. Węglan wapnia występuje na głębokości poniżej 100 cm. 
Odczyn w całym profilu glebowym przeważnie obojętny, czasem słabo kwaśny. 
Poziom próchniczny o miąższości często ponad 100 cm, ma zabarwienie ciemne, 
dołem prawie czarne. Struktura w górnej warstwie korzystna, układ pulchny. Są to 
gleby urodzajne, dające dobre plony wszystkich roślin uprawnych. 
c) Czarnoziemy wytworzone z lessów, całkowite, o cechach takich jak gleby gatunku 
a w klasie I, ale występujące w nieco gorszych warunkach fizjograficznych. Nadają 
się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
d) Czarnoziemy silnie zdegradowane, wytworzone z lessów, całkowite, występujące 
na terenach płaskich lub lekko falistych. Poziom próchniczny o miąższości około 
50 cm, często znacznie głębszy, ma w górnej części zabarwienie ciemnoszare. 
Dolna część tego poziomu znacznie ciemniejsza, prawie czarna, wykazuje pewne 
oznaki zbitości i występuje w niej opylenie osypką krzemionkową. Zarówno 
zbitość, jak i opylenie osypką krzemionkową, wzrasta znacznie w poziomie 
przejściowym, głębiej poziom wmywania barwy ciemnobrunatnej, o znacznej 
zbitości i wyraźnym opyleniu osypką krzemionkową. Odczyn tych gleb w górnej 
części poziomu próchnicznego słabo kwaśny, głębiej wyraźnie kwaśny. Są to dobre 
gleby zasobne w próchnicę, strukturalne w górnej części poziomu próchnicznego, 
ale głębiej właściwości fizyczne mają już gorsze. Nadają się pod uprawę 
wszystkich roślin uprawnych. 
e) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów, całkowite, położone na 
terenach urzeźbionych, na kopulastych wierzchowinach lub lekko pochyłych 
zboczach, narażone na niezbyt silne, ale wyraźne działanie erozji wodnej. Poziom 
próchniczny o miąższości około 40 cm, o szarym lub ciemnobrunatnym 
zabarwieniu. Odczyn tych gleb obojętny lub słabo kwaśny. Węglan wapnia 
występuje zazwyczaj nie głębiej niż na 80 cm. Są to gleby strukturalne, ciepłe 
i  czynne, ale niezbyt bogate w próchnicę, narażone już w pewnym stopniu na 
działanie erozji wodnej. Wszystkie rośliny uprawne dają na nich dobre plony. 
f) 
Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów, niecałkowite, na kredach, 
Dziennik Ustaw	
– 74 – 	
Poz. 1246
﻿
występujące na przejściu do rędzin kredowych. Zwietrzelina kredowa występuje na 
głębokości 80 – 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 40 cm, barwy 
ciemnoszarej, o strukturze gruzełkowatej. Są to gleby żyzne o odczynie obojętnym, 
dające wysokie plony wszystkich roślin uprawnych. W latach po suszy mają jednak 
niekiedy skłonność do przesychania. 
g) Czarnoziemy namyte, z nadkładem materiału lessowego, o cechach takich jak gleby 
gatunku f w klasie I, ale miąższość nadkładu wynosi tu 25 – 40 cm lub gleby te są 
położone w nieco gorszych warunkach fizjograficznych od czarnoziemów klasy I. 
h) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów, całkowite, położone  
na terenach płaskich lub lekko falistych. Poziom próchniczny o miąższości około 
50 cm, często znacznie głębszy. Pod poziomem próchnicznym występuje poziom 
ciemnobrunatny wykazujący znaczną zwięzłość (widać wyraźne opylenie 
krzemionką). Odczyn tych gleb w górnej części poziomu próchnicznego 
przeważnie słabo kwaśny, w głębszej wyraźnie kwaśny. Węglanu wapnia brak 
w  całym profilu glebowym. Są to gleby żyzne i przy właściwych stosunkach 
wodnych dają dobre plony wszystkich roślin uprawnych. 
i) 
Czarnoziemy namyte, o cechach takich jak gleby gatunku b w tej klasie, ale na 
utworach lessowatych. 
Klasa IIIa 
a) Czarnoziemy wytworzone z lessów, niecałkowite, o miąższości warstwy lessowej 
60 – 80 cm, zalegające na piaskach, żwirach lub wapieniach. Poziom próchniczny  
o miąższości 35 – 50 cm. Gleby te występują na terenach niższych i okresowo 
bywają za wilgotne. Węglan wapnia występuje często w całym profilu glebowym. 
b) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów, całkowite. Poziom próchniczny 
o miąższości około 35 cm lub głębszy, o słabo wykształconej strukturze. Poniżej 
występuje wyraźnie wykształcony, jasny poziom przemycia, głębiej brunatny, zbity 
poziom wmycia. Odczyn w całym profilu glebowym kwaśny. Gleby te występują 
na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych, 
ale do otrzymania dobrych plonów wymagają odkwaszenia i racjonalnego 
nawożenia. Przy dobrej agrotechnice można uprawiać na nich wszystkie rośliny 
uprawne. 
c) Czarnoziemy namyte, na podłożu lessowym, położone w lokalnych obniżeniach 
Dziennik Ustaw	
– 75 – 	
Poz. 1246
﻿
terenu lub u podnóża stoków, często o wystawie północnej, na terenach 
warunkujących okresowo zbyt wysoki poziom wody gruntowej. Poniżej 100 cm 
mogą występować rdzawe plamy żelaziste lub słabo widoczne oznaki oglejenia. 
Poziom próchniczny o miąższości 35 – 50 cm, o czarnym zabarwieniu, ma odczyn 
przeważnie obojętny. Gleby potencjalnie żyzne, ale w latach o dużej ilości opadów 
rośliny zbożowe i niektóre rośliny okopowe dają niższe plony. Nadają się pod 
uprawę w szczególności roślin pastewnych. 
d) Czarnoziemy wytworzone z lessów, niecałkowite, na iłach. W zależności od 
przepuszczalności ilastego podłoża miąższość warstwy lessowej w granicach  
50 – 100 cm. Im podłoże jest bardziej przepuszczalne (ił strukturalny), tym 
warstwa lessowa może być płytsza. 
e) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów, całkowite, położone na 
pochyłych zboczach narażonych na działanie erozji (zmywane). Poziom próch-
niczny o miąższości mniejszej niż 40 cm, o szarym zabarwieniu z brunatnym 
odcieniem. Odczyn przeważnie obojętny. Węglan wapnia występuje poniżej 70 cm. 
Są to gleby dobre, ciepłe i żyzne, ale uboższe w próchnicę i narażone na zmywy. 
f) 
Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów, niecałkowite, na kredach. 
Położone na terenach falistych na przejściu do rędzin kredowych. Poziom 
próchniczny o miąższości 35 – 50 cm, strukturalny, o ciemnoszarym zabarwieniu. 
Zwietrzelina skały wapiennej występuje na głębokości 60 – 70 cm. Odczyn 
obojętny w całym profilu glebowym. Węglan wapnia występuje już na głębokości 
50 cm. Są to gleby dobre, dające wysokie plony większości roślin uprawnych, ale 
mające skłonność do przesychania. 
g) Czarnoziemy zdegradowane, podobne do gleb gatunku e w tej klasie, ale 
wytworzone z utworów lessowatych, nie zawierają węglanu wapnia w całym 
profilu glebowym. 
h) Czarnoziemy namyte, podobne do gleb gatunku c w tej klasie, ale na utworach 
lessowatych, mające odczyn słabo kwaśny w całym profilu glebowym. 
i) 
Czarnoziemy namyte na czarne ziemie, występujące na pobrzeżach dolin rzecznych 
i lokalnych obniżeniach terenu. Na profil glebowy czarnych ziem wytworzonych 
z  utworów pyłowych namyty został materiał ze zboczy, na których występuje 
czarnoziem wytworzony z lessu. Warstwa namyta różni się wyraźnie od 
Dziennik Ustaw	
– 76 – 	
Poz. 1246
﻿
właściwego poziomu próchnicznego czarnej ziemi jaśniejszym zabarwieniem. Są to 
gleby okresowo zbyt wilgotne, zbliżone właściwościami i wartością użytkową do 
gleb gatunku c w tej klasie. 
j) 
Czarnoziemy 
namyte, 
z 
nadkładem 
materiału 
lessowego, 
podobne 
do 
czarnoziemów gatunku g w klasie II, ale występujące w gorszych warunkach 
fizjograficznych, np. w niższych częściach silnie erodowanych zboczy lub 
o  znacznej zbitości zagrzebanego poziomu próchnicznego.  
Klasa IIIb 
a) Czarnoziemy wytworzone z lessu, niecałkowite, o miąższości 60 – 80 cm, 
zalegające na piaskach, żwirach lub wapieniach. Gleby te występują często na 
terenach falistych, warunkujących procesy zmywu. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 35 cm. 
b) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessu, niecałkowite, o miąższości  
80 – 100 cm, zalegające na piaskach, żwirach lub wapieniach. W profilu glebowym 
zaznacza się jasny poziom wymywania i brunatny, zbity poziom wmywania. 
Poziom próchniczny o miąższości około 35 cm, wykazuje odczyn kwaśny. Gleby te 
występują na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin 
uprawnych. W profilu glebowym tych gleb brak jest węglanu wapnia. 
c) Czarnoziemy wytworzone z lessu, nieco za wilgotne, o poziomie próchnicznym bez 
oznak storfienia. Podłoże tych gleb jest zbite i już na głębokości 70 cm ma plamy 
rdzawe żelaziste lub jest wyraźnie oglejone. 
d) Czarnoziemy namyte, o cechach takich jak gleby gatunku c w klasie IIIa, ale 
występujące 
w 
gorszych 
warunkach 
lokalnych 
(śródpolne 
zagłębienia) 
warunkujących niekiedy okresowo za wysoki stan wód gruntowych. Poziom 
próchniczny nie wykazuje jednak oznak storfienia. Na głębokości około 70 cm 
występują rdzawe plamy i pasma lub wyraźne oznaki oglejenia. W latach o dużej 
ilości opadów plony mogą być niskie. 
e) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów, całkowite, położone na 
zboczach o nachyleniu 20 – 30° (erodowane). Poziom próchniczny o niskiej 
zawartości próchnicy i obojętnym odczynie, o miąższości mniejszej niż 35 cm. Są 
to czarnoziemy zanikające, o profilu glebowym zbliżonym morfologicznie do gleb 
Dziennik Ustaw	
– 77 – 	
Poz. 1246
﻿
brunatnych. Występują lokalnie większymi lub mniejszymi płatami w otoczeniu 
czarnoziemów gatunku e w klasie IIIa, z tym że są silnie zmywane, często skłonne 
do przesychania i dają niższe plony. 
f) 
Czarnoziemy występujące na przejściu do czarnych ziem, położone nisko, nieco za 
mokre, ale bez oznak storfienia w poziomie próchnicznym. Wyraźne oglejenie 
występuje nie płycej niż na głębokości 70 cm. Są to gleby potencjalnie żyzne, 
bogate w próchnicę i składniki pokarmowe, ale ze względu na okresowo 
niewłaściwe stosunki wodne, nadają się w szczególności pod uprawę roślin 
pastewnych.  
g) Czarnoziemy zdegradowane, o cechach takich jak gleby gatunku e w tej klasie, ale 
wytworzone 
z 
utworów 
lessowatych, 
nie 
zawierają 
węglanu 
wapnia  
w całym profilu glebowym. 
h) Czarnoziemy namyte, o cechach takich jak gleby gatunku d w tej klasie, ale 
wytworzone z utworów lessowatych. Mają odczyn słabo kwaśny w całym profilu 
glebowym. 
Klasa IVa 
a) Czarnoziemy wytworzone z lessów, niecałkowite, na iłach, próchnica w dolnej 
części poziomu próchnicznego jest nieco storfiała. W podłożu występuje ił zwięzły, 
nieprzepuszczalny na głębokości 60 – 80 cm. 
b) Czarnoziemy namyte, na trudno przepuszczalnym podłożu oglejonym do 
głębokości  60 cm. W profilu glebowym występują ślady storfienia. 
c) Czarnoziemy wytworzone z lessów, podmokłe. Poziom próchniczny głęboki, 
ciemnopopielaty lub czarny, ze śladami storfienia. Plamy glejowe występują na 
głębokości 60 cm. 
Klasa IVb 
a) Czarnoziemy wytworzone z lessów, niecałkowite, na iłach, próchnica w dolnej 
części poziomu próchnicznego jest storfiała. W podłożu na głębokości 40 – 60 cm 
jest zwięzły i nieprzepuszczalny ił. 
b) Czarnoziemy namyte, na nieprzepuszczalnym podłożu. W profilu glebowym 
występują wyraźne ślady storfienia oraz plamy glejowe, które znajdują się już na 
głębokości 40 – 50 cm. 
Dziennik Ustaw	
– 78 – 	
Poz. 1246
﻿
c) Czarnoziemy wytworzone z lessów, podmokłe. Poziom próchniczny głęboki, 
ciemnopopielaty lub czarny, z wyraźnymi śladami storfienia. Od głębokości  
40 – 50 cm plamy glejowe przechodzą stopniowo w jednolity poziom glejowy. 
Oddział 8 
D. Czarne ziemie 
Klasa I 
a) Czarne ziemie właściwe, wytworzone z glin marglistych, przewiewnych 
i  przepuszczalnych, średnio zwięzłe. Poziom próchniczny o miąższości ponad 50 
cm, ciemnoszary, o strukturze gruzełkowatej, zawiera próchnicę słodką, 
wytwarzającą się w obecności wapnia. Gleby te występują na terenach płaskich, 
warunkujących dobry do rozwoju roślin uprawnych stan uwilgotnienia. Poziom 
burzenia w kwasie solnym występuje zwykle na głębokości 50 – 60 cm. Są to gleby 
czynne, łatwe do uprawy, zasobne w składniki pokarmowe roślin. 
b) Czarne ziemie właściwe, wytworzone z utworów pyłowych wodnego pochodzenia, 
średnio 
zwięzłe, 
całkowite 
lub 
niecałkowite, 
na 
glinach 
marglistych 
przepuszczalnych lub przewiewnych. Poziom próchniczny o miąższości ponad 
50  cm, o strukturze gruzełkowatej, ma próchnicę słodką i zabarwienie 
ciemnoszare. Gleby te występują na terenach płaskich, warunkujących dobry stan 
uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Poziom burzenia w kwasie solnym 
występuje na głębokości 50 – 60 cm. Są to gleby czynne, zasobne w składniki 
pokarmowe roślin, łatwe do uprawy. 
c) Czarne ziemie właściwe, wytworzone z utworów lessowatych, wykazujących 
najczęściej 
uziarnienie 
pyłowo-ilaste, 
całkowite 
lub 
niecałkowite, 
na 
przepuszczalnych glinach marglistych. Poziom próchniczny o miąższości ponad 
50  cm, strukturalny, barwy ciemnoszarej. Węglan wapnia najczęściej występuje  
w środkowej części profilu glebowego. Gleby te występują na terenach płaskich 
warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Są to gleby 
bardzo żyzne, stosunkowo łatwe do uprawy, na których uzyskuje się wysokie plony 
najbardziej wymagających roślin uprawnych. 
d) Czarne ziemie zdegradowane lub szare ziemie, wytworzone z utworów lessowatych 
średnio zwięzłych lub pyłowo-ilastych, całkowite lub niecałkowite, na iłach lub 
Dziennik Ustaw	
– 79 – 	
Poz. 1246
﻿
glinach, występujących poniżej 120 cm. Poziom próchniczny o miąższości ponad 
50 cm, barwy ciemnoszarej w stanie świeżym, z dobrze wykształconą strukturą. 
W  dolnej części profilu glebowego mogą wystąpić węglany wapnia. Gleby te 
występują na terenach płaskich lub w obniżeniach, ale nie podmokłych,  
o właściwych stosunkach wodnych. Są to gleby bardzo dobre, nadają się pod 
uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
e) Czarne ziemie słabo zdegradowane, różniące się od gleb gatunku a w tej klasie 
zróżnicowaniem poziomu próchnicznego na część górną, nieco jaśniejszej barwy,  
i część dolną, barwy ciemnoszarej, przechodzącej niekiedy w barwę czarną. Pod 
poziomem próchnicznym może wystąpić poziom przejściowy lub słabo 
zaznaczający się brunatnożółty poziom wmywania. Poziom próchniczny 
o  miąższości ponad 60 cm. Węglan wapnia występuje najczęściej w dolnej części 
profilu glebowego. 
f) 
Czarne ziemie słabo zdegradowane, różniące się od gleb gatunku b w tej klasie 
zróżnicowaniem poziomu próchnicznego na część górną, nieco jaśniejszej barwy,  
i część dolną, barwy ciemnoszarej, przechodzącej niekiedy w barwę czarną. Pod 
poziomem próchnicznym może wystąpić poziom przejściowy lub słabo 
zaznaczający się brunatnożółty poziom wmywania. Poziom próchniczny 
o  miąższości ponad 60 cm. Węglan wapnia występuje najczęściej w dolnej części 
profilu glebowego. 
g) Czarne ziemie słabo zdegradowane, różniące się od gleb gatunku c w tej klasie 
zróżnicowaniem poziomu próchnicznego na część górną, nieco jaśniejszej barwy  
i część dolną, barwy ciemnoszarej, przechodzącej niekiedy w barwę czarną. Pod 
poziomem próchnicznym może wystąpić poziom przejściowy lub słabo 
zaznaczający się brunatnożółty poziom wmywania. Poziom próchniczny 
o  miąższości ponad 60 cm. Węglan wapnia występuje najczęściej w dolnej części 
profilu glebowego. 
Klasa II 
a) Czarne ziemie właściwe, wytworzone z glin marglistych, średnio zwięzłe,  
o właściwościach fizycznych gorszych niż w klasie I. Poziom próchniczny  
o miąższości około 40 cm, o zabarwieniu ciemnoszarym, o strukturze 
gruzełkowatej. Stosunki wodne tych gleb są dobre do rozwoju roślin uprawnych. 
Dziennik Ustaw	
– 80 – 	
Poz. 1246
﻿
Zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Nadają się pod uprawę wszystkich 
roślin uprawnych. 
b) Czarne ziemie właściwe, wytworzone z iłów marglistych, zawierające w poziomie 
próchnicznym o miąższości około 50 cm znaczne ilości cząstek pyłowych  
i domieszkę piasku. W podłożu ił marglisty strukturalny. Gleby zmeliorowane, 
nieco trudniejsze do uprawy, ale urodzajne. Nadają się pod uprawę wszystkich 
roślin uprawnych. 
c) Czarne ziemie właściwe, pyłowe, całkowite lub niecałkowite, na ciężkich glinach 
lub iłach, występujących na głębokości 80 cm. Gleby zmeliorowane. Poziom 
próchniczny o miąższości około 40 cm, o zabarwieniu ciemnoszarym, ma strukturę 
gruzełkowatą. Gleby te są dość łatwe do uprawy. Nadają się pod uprawę 
wszystkich roślin uprawnych. 
d) Czarne ziemie właściwe, wytworzone z glin marglistych, niecałkowite, na piaskach 
luźnych lub słabo gliniastych, występujących poniżej 120 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości ponad 50 cm. Węglan wapnia występuje przeważnie w dolnej lub 
środkowej części profilu glebowego. Gleby te położone są na terenach 
o  właściwych stosunkach wodnych do rozwoju roślin uprawnych. Nadają się pod 
uprawę pszenicy, buraków cukrowych i innych roślin uprawnych. 
e) Czarne ziemie właściwe, o cechach morfologicznych i warunkach występowania 
takich jak gleby gatunku d w tej klasie, ale wytworzone z utworów pyłowych, 
przeważnie pyłowo-ilastych. 
f) 
Czarne ziemie właściwe o cechach morfologicznych i warunkach występowania 
takich jak gleby gatunku d w tej klasie, ale wytworzone z glin pylastych, 
najczęściej glin średnich pylastych. 
g) Czarne ziemie właściwe, wytworzone z glin lekkich z domieszką piasku lub 
piasków gliniastych mocnych, niecałkowite, na marglistych glinach ciężkich lub 
iłach, występujących poniżej 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
70  cm lub głębszy, barwy ciemnoszarej lub czarnej. Poziom burzenia w kwasie 
solnym występuje w środkowej części profilu glebowego. Gleby te są położone  
w obniżeniach terenowych, zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Poniżej 
100 cm mogą wystąpić ślady oglejenia. 
h) Czarne ziemie właściwe, różniące się od gleb gatunku c w tej klasie tym, że 
Dziennik Ustaw	
– 81 – 	
Poz. 1246
﻿
wytworzone są z utworów lessowatych. 
i) 
Czarne ziemie zdegradowane, wytworzone z glin, całkowite lub niecałkowite, na 
iłach występujących poniżej 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
50  cm, wyraźnie różnicuje się na dwie części: górną – jaśniejszą, barwy szarej 
i  dolną – barwy ciemnoszarej lub czarnej. Część górna wykazuje odczyn 
przeważnie słabo kwaśny. Węglan wapnia najczęściej występuje w dolnej części 
profilu glebowego. Gleby te są położone na terenach warunkujących właściwy stan 
uwilgotnienia. Zmeliorowane lub nie wymagają melioracji, słabe oglejenie może 
wystąpić w dolnej części profilu glebowego (poniżej 100 cm). Są to gleby pszenno- 
-buraczane. 
j) 
Czarne ziemie zdegradowane, o cechach morfologicznych i warunkach 
występowania takich jak gleby gatunku i w tej klasie, ale wytworzone z utworów 
pyłowych, całkowite i niecałkowite, na glinach lub iłach występujących poniżej 
100 cm. 
k) Czarne ziemie zdegradowane, różniące się od gleb gatunku i w tej klasie tym, że są 
wytworzone z utworów lessowatych. 
l) 
Czarne ziemie zdegradowane, wytworzone z iłów, o cechach takich jak gleby 
gatunku b w tej klasie. 
ł) 
Czarne ziemie zdegradowane lub szare ziemie, wytworzone z glin, całkowite lub 
niecałkowite, na iłach występujących poniżej 100 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości ponad 40 cm, przeważnie barwy szarej, przechodzący stopniowo  
w poziom skały macierzystej. Węglan wapnia może wystąpić w dolnej części 
profilu glebowego. Gleby te są położone na terenach płaskich o właściwych 
stosunkach wodnych. Są to gleby pszenno-buraczane. 
m) Czarne ziemie zdegradowane lub szare ziemie, różniące się od gleb gatunku  
ł w tej klasie tym, że są wytworzone z utworów pyłowych, całkowite lub 
niecałkowite, na glinach lub iłach, zalegających poniżej 100 cm. 
n) Czarne ziemie zdegradowane lub szare ziemie, różniące się od gleb gatunku  
ł w tej klasie tym, że są wytworzone z utworów lessowatych, całkowite lub 
niecałkowite, na glinach lub iłach, zalegających poniżej 100 cm. 
o) Czarne ziemie zdegradowane lub szare ziemie, różniące się od gleb gatunku  
ł w tej klasie tym, że są wytworzone z utworów namytych, średnich, wykazujących 
Dziennik Ustaw	
– 82 – 	
Poz. 1246
﻿
najczęściej uziarnienie glin pylastych, całkowite lub niecałkowite, na glinach lub 
iłach, zalegających poniżej 100 cm. 
Klasa IIIa 
a) Czarne ziemie właściwe, wytworzone z glin, często marglistych, lekkie lub średnie, 
całkowite, występujące na terenach płaskich, ale dość niskich. Poziom próchniczny  
o miąższości ponad 30 cm, o zabarwieniu ciemnoszarym, o strukturze 
gruzełkowatej. Gleby te są najczęściej zmeliorowane. W ich profilach glebowych 
występują jednak rdzawe lub glejowe plamy na głębokości nie mniejszej niż 80 cm 
(oglejenie plamiste słabe lub średnie). Nadają się pod uprawę w zasadzie 
wszystkich roślin uprawnych, ale w latach o dużej ilości opadów mogą być 
niekiedy nieco za wilgotne. 
b) Czarne ziemie właściwe, ciężkie, wytworzone z ciężkich glin lub iłów, całkowite. 
Poziom próchniczny o miąższości ponad 30 cm, o zabarwieniu ciemnoszarym,  
o strukturze gruzełkowatej. Gleby te są zmeliorowane. W ich profilach glebowych 
występują plamy glejowe na głębokości nie mniejszej niż 70 cm (oglejenie plamiste 
słabe lub średnie). Są to gleby pszenno-buraczane, trudne do uprawy, ale zasobne  
w składniki pokarmowe roślin. 
c) Czarne ziemie właściwe, pyłowe, całkowite lub niecałkowite, na glinach lub iłach, 
występujących na terenach płaskich, ale dość niskich. Poziom próchniczny  
o miąższości ponad 30 cm, o zabarwieniu ciemnoszarym. Gleby te są najczęściej 
zmeliorowane, ale w latach o dużej ilości opadów mogą być nieco za wilgotne. 
Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych, ale najbardziej nadają się pod 
uprawę mieszanek i roślin pastewnych. 
d) Czarne ziemie właściwe, pyłowe, średnio zwięzłe, niecałkowite, na piaskach 
luźnych, piaskach słabo gliniastych lub żwirach, o warstwie pyłowej o miąższości 
około 100 – 120 cm. Poziom próchniczny o miąższości ponad 40 cm, 
o  zabarwieniu ciemnoszarym. Są to gleby pszenno-buraczane. 
e) Czarne ziemie właściwe, lekkie, wytworzone z piasków gliniastych mocnych, 
niecałkowite, na glinach lub iłach, występujących na głębokości 60 – 80 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 40 cm lub głębszy, o zabarwieniu 
ciemnoszarym. Gleby zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Są to dobre 
gleby pszenno-buraczane. 
Dziennik Ustaw	
– 83 – 	
Poz. 1246
﻿
f) 
Czarne ziemie właściwe, lekkie, wytworzone z piasków gliniastych mocnych, 
całkowite. Poziom próchniczny o miąższości ponad 40 cm, o zabarwieniu 
ciemnoszarym, o strukturze gruzełkowatej. Przechodzenie poziomu próchnicznego  
w skałę macierzystą stopniowe. Położenie równe, ale nie za niskie. Są to gleby 
łatwe do uprawy. Nadają się w szczególności pod uprawę wszelkiego rodzaju 
warzyw. 
g) Czarne ziemie właściwe, ciężkie, wytworzone z glin ciężkich lub iłów, 
niecałkowite, na piaskach luźnych, piaskach słabo gliniastych lub żwirach, 
występujących na głębokości około 100 – 120 cm. Poziom próchniczny 
o  miąższości ponad 35 cm, barwy ciemnoszarej. Węglan wapnia występuje 
w  środkowej części profilu glebowego. Gleby położone na terenach płaskich. 
Oglejenie w postaci plam (słabe lub średnie) może występować poniżej 70 cm, 
gleby zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Są to gleby żyzne, pszenno- 
-buraczane, ale trudne do uprawy. 
h) Czarne ziemie właściwe, o cechach takich jak gleby gatunku c w tej klasie, ale 
wytworzone z glin pylastych, lekkie lub średnie, całkowite lub niecałkowite, na 
glinach ciężkich lub iłach. Oglejenie plamiste słabe lub średnie może wystąpić 
poniżej 70 cm. 
i) 
Czarne ziemie właściwe, o cechach takich jak gleby gatunku d w tej klasie, ale 
wytworzone z glin pylastych, lekkich lub średnich, niecałkowite, na piaskach 
luźnych, piaskach słabo gliniastych lub żwirach, występujących na głębokości 
około 100 – 120 cm. 
j) 
Czarne ziemie właściwe, wytworzone z utworów lessowatych, o cechach takich jak 
gleby gatunku d w tej klasie. 
k) Czarne ziemie właściwe, wytworzone z utworów lessowatych, o cechach takich jak 
gleby gatunku c w tej klasie. 
l) 
Czarne ziemie zdegradowane lub szare ziemie, wytworzone z glin, całkowite lub 
niecałkowite, na iłach występujących na głębokości poniżej 80 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 40 cm, o cechach takich jak gleby gatunku  
i w klasie II lub gatunku ł w klasie II. Na głębokości poniżej 70 cm najczęściej 
występuje oglejenie plamiste słabe lub średnie. Są to gleby pszenno-buraczane. 
ł) 
Czarne ziemie zdegradowane lub szare ziemie, różniące się od gleb gatunku l w tej 
Dziennik Ustaw	
– 84 – 	
Poz. 1246
﻿
klasie tym, że są wytworzone z utworów pyłowych, całkowite lub niecałkowite, na 
glinach lub iłach. 
m) Czarne ziemie zdegradowane lub szare ziemie, wytworzone z utworów 
lessowatych, o cechach takich jak gleby gatunku l w tej klasie. 
n) Czarne ziemie zdegradowane lub szare ziemie, różniące się od gleb gatunku  
l w tej klasie tym, że są wytworzone z utworów namytych, średnich, o uziarnieniu 
glin pylastych. 
o) Czarne ziemie właściwe, lekkie, wytworzone z piasków gliniastych mocnych, 
pylastych, zalegających poniżej 100 cm na piaskach luźnych lub słabo gliniastych. 
Poziom próchniczny o miąższości około 50 cm lub głębszy, dobrze wykształcony,  
o zabarwieniu ciemnoszarym. Występują na terenach niższych, ale nie nadmiernie 
uwilgotnionych, zapewniających właściwe stosunki wodne do rozwoju roślin 
uprawnych. W podłożu piasek luźny lub słabo gliniasty całkowicie oglejony, 
występujące nad nim rdzawe cętki, pieprze, konkrecje żelazisto-manganowe lub 
inne oznaki oglejenia znajdują się nie wyżej niż około 70 cm. Odczyn tych gleb 
w  górnych poziomach przeważnie słabo kwaśny lub zbliżony do obojętnego, 
w  dolnych poziomach i warstwach może być niekiedy kwaśny. Są to gleby dość 
żyzne, nadające się na ogół pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
Klasa IIIb 
a) Czarne ziemie wytworzone z glin, często marglistych, lekkie lub średnie, całkowite 
lub niecałkowite, na iłach występujących poniżej 80 cm, występujące na terenach 
płaskich lub niskich. Poziom próchniczny o miąższości ponad 30 cm, 
o  zabarwieniu ciemnym, o strukturze gruzełkowatej. Gleby te są zmeliorowane. 
W  ich profilach glebowych występują jednak rdzawe lub glejowe plamy na 
głębokości nie mniejszej niż 80 cm (oglejenie plamiste słabe lub średnie). W latach 
o dużej ilości opadów są zbyt wilgotne, co ujemnie odbija się na plonach. 
b) Czarne ziemie ciężkie, wytworzone z ciężkich glin lub iłów, całkowite. Poziom 
próchniczny o miąższości ponad 30 cm, o zabarwieniu ciemnym. Gleby te 
występują na terenach niskich i są zmeliorowane. W profilu glebowym występują 
jednak plamy glejowe, ale na głębokości nie mniejszej niż 50 cm (oglejenie 
plamiste, słabe lub średnie). Gleby trudne do uprawy i nadają się w szczególności 
pod uprawę buraków cukrowych i pszenicy. W latach o dużej ilości opadów zbyt 
Dziennik Ustaw	
– 85 – 	
Poz. 1246
﻿
wilgotne, co ujemnie odbija się na plonach. 
c) Czarne ziemie pyłowe, całkowite lub niecałkowite, na glinach lub iłach, 
występujące na terenach niskich. Poziom próchniczny o miąższości ponad 35 cm,  
o zabarwieniu ciemnym, bez oznak storfienia. Gleby te są najczęściej 
zmeliorowane. W latach o dużej ilości opadów dają jednak plony nieco niższe. 
Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych, ale najbardziej pod uprawę 
mieszanek i roślin pastewnych. 
d) Czarne ziemie pyłowe, średnio zwięzłe, niecałkowite, na piaskach luźnych, słabo 
gliniastych lub żwirach. Grubość warstwy pyłowej 80 – 100 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości 30 – 40 cm, o zabarwieniu ciemnoszarym. Nadają się 
w  szczególności pod uprawę żyta, jęczmienia, owsa, ziemniaków, a także pszenicy 
i buraków cukrowych. 
e) Czarne ziemie lekkie, wytworzone z piasków gliniastych lekkich, niecałkowite, na 
glinach lub iłach, występujących na głębokości 80 – 100 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości około 40 cm, o zabarwieniu ciemnoszarym. Gleby te nie wymagają 
melioracji lub są zmeliorowane. Nadają się w szczególności pod uprawę żyta, 
jęczmienia, owsa i ziemniaków. Można na nich uprawiać również pszenicę i buraki 
cukrowe. 
f) 
Czarne ziemie wytworzone z glin, często marglistych, lekkie lub średnie, 
niecałkowite, na piaskach luźnych, piaskach słabo gliniastych lub żwirach, 
występujących na głębokości około 80 – 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości 
około 35 cm, o strukturze gruzełkowatej. Gleby te w zasadzie nie wymagają 
melioracji, niekiedy jednak mogą być okresowo nieco za wilgotne, co ujemnie 
odbija się na plonach. Nadają się pod uprawę przeważnie wszystkich roślin 
uprawnych. 
g) Czarne ziemie wytworzone z glin ciężkich lub iłów, ciężkie, niecałkowite, na 
piaskach luźnych, piaskach słabo gliniastych lub żwirach, występujących na 
głębokości około 80 – 100 cm. Zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Poziom 
próchniczny o miąższości ponad 30 cm. Są to gleby ciężkie do uprawy, nadają się  
w szczególności pod uprawę pszenicy i buraków cukrowych. 
h) Czarne ziemie wytworzone z utworów lessowatych, o cechach takich jak gleby 
gatunku c w tej klasie. 
Dziennik Ustaw	
– 86 – 	
Poz. 1246
﻿
i) 
Czarne ziemie wytworzone z utworów lessowatych, o cechach takich jak gleby 
gatunku d w tej klasie. 
j) 
Czarne ziemie lekkie, wytworzone z piasków gliniastych lekkich, całkowite. 
Poziom próchniczny o miąższości około 60 cm lub głębszy, o zabarwieniu 
ciemnoszarym i dobrej strukturze. Położenie równe, ale nie za niskie. Gleby te są 
łatwe do uprawy. Nadają się w szczególności pod uprawę żyta, jęczmienia, owsa 
i  ziemniaków. Można na nich uprawiać również i inne rośliny uprawne. 
k) Czarne ziemie wytworzone z glin pylastych, lekkie lub średnie, całkowite lub 
niecałkowite, na glinach lub iłach, położone na terenach obniżonych. Poziom 
próchniczny o miąższości ponad 35 cm, barwy ciemnoszarej lub czarnej. W profilu 
glebowym może występować węglan wapnia. Na głębokości poniżej 60 cm 
przeważnie występuje oglejenie plamiste słabe lub średnie. Gleby te są najczęściej 
zmeliorowane. Nadają się pod uprawę pszenicy i buraków cukrowych, ale w latach  
o dużej ilości opadów plony są niższe. 
l) 
Czarne ziemie wytworzone z glin pylastych, lekkie lub średnie, na piaskach 
luźnych, piaskach słabo gliniastych lub żwirach, występujących na głębokości  
80 – 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 35 cm. Gleby te są 
zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. W profilu glebowym może 
występować węglan wapnia. Są to gleby nadające się pod uprawę pszenicy 
i  buraków cukrowych. 
ł) 
Czarne ziemie właściwe, zdegradowane lub szare ziemie, lekkie, wytworzone  
z piasków gliniastych, nieraz pylastych mocnych, zalegających na piaskach luźnych 
lub słabo gliniastych, na około 90 cm lub głębiej. Występują na terenach niższych, 
ale nie nadmiernie wilgotnych, zapewniających właściwe stosunki wodne dla roślin 
uprawnych. Poziom próchniczny o miąższości ponad 40 cm, barwy ciemnoszarej 
lub szarobrunatnej, ma nieraz w dolnej części ciemniejsze zabarwienie. Pod nim 
występuje często brunatny poziom wmywania z pieprzami i konkrecjami żelazisto- 
-manganowymi. W podłożu piasek luźny lub słabo gliniasty całkowicie oglejony. 
Odczyn tych gleb w górnych poziomach przeważnie słabo kwaśny lub zbliżony do 
obojętnego, a w dolnych może być nieraz wyraźnie kwaśny. Nadają się na ogół pod 
uprawę wszystkich roślin uprawnych, a w szczególności roślin pastewnych  
i mieszanek. 
 
Dziennik Ustaw	
– 87 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa IVa 
a) Czarne ziemie wytworzone z glin, lekkie lub średnie, występujące na terenach 
warunkujących nadmierny stan uwilgotnienia. Poziom próchniczny głęboki ma 
zabarwienie ciemne w wierzchnich warstwach, a dalej czarne. W profilu glebowym 
występuje często węglan wapnia, mogą też znaleźć się glejowe i rdzawe plamy oraz 
drobne konkrecje żelaza na głębokości około 60 cm. Poziom wód gruntowych dość 
wysoki. Są to gleby dające niskie plony. Nadają się w szczególności pod uprawę 
mieszanek i roślin pastewnych. 
b) Czarne ziemie ciężkie, wytworzone z glin lub iłów, oglejone. Poziom próchniczny  
o miąższości 40 cm, o zabarwieniu ciemnym. Burzenie w kwasie solnym występuje 
przeważnie na głębokości 50 – 60 cm. Są to gleby trudne do uprawy i dające niskie 
plony. W sprzyjających warunkach atmosferycznych mogą dać dobre plony 
pszenicy, koniczyny i buraków. 
c) Czarne ziemie pyłowe, całkowite lub niecałkowite, na glinach lub iłach. Położone 
nisko, okresowo nadmiernie uwilgotnione, niezmeliorowane. Poziom próchniczny 
bywa bardzo głęboki. Są to gleby dające niskie plony, ale bywają urodzajne 
w  latach meteorologicznie korzystnych. Nadają się w szczególności pod uprawę 
mieszanek i roślin pastewnych. 
d) Czarne ziemie wytworzone z piasków gliniastych, całkowite lub niecałkowite, na 
glinach lub iłach. Położone nisko, okresowo nadmiernie uwilgotnione, 
niezmeliorowane. Poziom próchniczny bywa bardzo głęboki. Są to gleby dające 
niskie plony, ale w latach meteorologicznie korzystnych są urodzajne. Nadają się 
najbardziej pod uprawę mieszanek i roślin pastewnych. 
e) Czarne ziemie wytworzone z utworów lessowatych, o cechach takich jak gleby 
gatunku c w tej klasie. 
f) 
Czarne ziemie wytworzone z glin, lekkie lub średnie, niecałkowite, na piaskach 
luźnych, piaskach słabo gliniastych lub żwirach, występujących na głębokości 
około 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 30 – 40 cm, 
o  zabarwieniu ciemnoszarym. Występują przeważnie na terenach niskich, 
okresowo nadmiernie uwilgotnionych. Nadają się w szczególności pod uprawę 
roślin pastewnych. W sprzyjających warunkach atmosferycznych, jeżeli gleby te 
nie są położone zbyt nisko, można uprawiać na nich również inne rośliny uprawne. 
Dziennik Ustaw	
– 88 – 	
Poz. 1246
﻿
g) Czarne ziemie ciężkie, wytworzone z glin ciężkich lub iłów, o cechach takich jak 
gleby gatunku f w tej klasie, jeżeli nie są zbyt wilgotne, można uprawiać na nich 
pszenicę i buraki cukrowe. 
h) Czarne ziemie pyłowe, o cechach takich jak gleby gatunku f w tej klasie. 
i) 
Czarne ziemie wytworzone z utworów lessowatych, o cechach takich jak gleby 
gatunku f w tej klasie. 
j) 
Czarne ziemie lekkie, wytworzone z piasków gliniastych lekkich, całkowite. 
Nadają się w szczególności pod uprawę żyta, owsa, jęczmienia i ziemniaków. 
Poziom próchniczny o miąższości około 40 – 50 cm. 
k) Czarne ziemie zdegradowane lub szare ziemie, lekkie, wytworzone z piasków 
gliniastych, nieraz pylastych, zalegających na piaskach luźnych lub słabo 
gliniastych na głębokości poniżej 70 – 90 cm (w zależności od innych cech gleby). 
Występują na terenach niższych, ale nie nadmiernie uwilgotnionych. Poziom 
próchniczny o miąższości ponad 40 cm, barwy ciemnoszarej lub szarobrunatnej, 
ma często w dolnej części ciemniejsze zabarwienie. Pod nim brunatny poziom 
wmywania z licznymi pieprzami i konkrecjami żelazisto-manganowymi. 
W  podłożu piasek luźny lub słabo gliniasty całkowicie oglejony. Odczyn tych gleb 
w górnych poziomach przeważnie słabo kwaśny lub zbliżony do obojętnego,  
a w dolnych niejednokrotnie może być wyraźnie kwaśny. Nadają się pod uprawę 
żyta, owsa, ziemniaków, buraków pastewnych i mieszanek, a w dobrej 
agrotechnice również pszenicy i buraków cukrowych. W latach o dużej ilości 
opadów plony mogą być niskie. 
Klasa IVb 
a) Czarne ziemie wytworzone z glin, lekkie lub średnie, występujące na terenach 
warunkujących nadmierny stan uwilgotnienia. Poziom próchniczny głęboki, ma 
zabarwienie bardzo ciemne lub czarne. W profilu glebowym występują oglejenia  
i konkrecje żelaza na głębokości około 50 cm. Poziom wód gruntowych wysoki. 
Wymagają melioracji. Gleby uniemożliwiające w terminie wiosenne uprawy. 
Nadają się najbardziej pod uprawę mieszanek i roślin pastewnych. 
b) Czarne ziemie wytworzone z glin lub iłów, silnie oglejone, ciężkie. Poziom 
próchniczny ma zabarwienie czarne. Są to gleby bardzo trudne do uprawy i dające 
Dziennik Ustaw	
– 89 – 	
Poz. 1246
﻿
niskie plony. Wymagają zmeliorowania. Tylko wyjątkowo dają zadowalające 
plony. Nadają się w szczególności pod uprawę mieszanek, kapusty i brukwi. 
c) Czarne ziemie pyłowe, całkowite lub niecałkowite, na piaskach luźnych, piaskach 
słabo gliniastych lub żwirach, występujących na głębokości około 60 cm lub na 
glinach lub iłach. Położone nisko, podmokłe, niezmeliorowane. Poziom 
próchniczny bardzo ciemny lub szary. Nadają się zwłaszcza pod uprawę kapusty 
i  jednorocznych roślin pastewnych.  
d) Czarne ziemie lekkie, wytworzone z piasków słabo gliniastych lub gliniastych, 
całkowite lub niecałkowite, na piaskach luźnych lub żwirach. Położone nisko, 
podmokłe, niezmeliorowane. Poziom próchniczny bardzo ciemny lub szary. Nadają 
się zwłaszcza pod uprawę kapusty i jednorocznych roślin pastewnych. 
e) Czarne ziemie wytworzone z utworów lessowatych, o cechach takich jak gleby 
gatunku c w tej klasie. 
f) 
Czarne ziemie wytworzone z glin, lekkie lub średnie, niecałkowite, na piaskach 
luźnych, piaskach słabo gliniastych lub żwirach, występujących na głębokości 
poniżej 60 cm. Poziom próchniczny o miąższości 30 cm, barwy ciemnoszarej. 
Występują na terenach niskich o nadmiernym uwilgotnieniu. Nadają się pod 
uprawę roślin pastewnych. 
g) Czarne ziemie ciężkie, wytworzone z ciężkich glin lub iłów, o cechach takich jak 
gleby gatunku f w tej klasie. 
Klasa V 
a) Czarne ziemie wytworzone z piasków słabo gliniastych. Niekiedy w podłożu 
występuje piasek luźny. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, barwy 
ciemnej. Poziom wód gruntowych wysoki. Nadają się w szczególności pod uprawę 
kapusty, brukwi i roślin pastewnych. 
b) Czarne ziemie wytworzone z różnych skał macierzystych, występujące na terenach 
bezodpływowych, silnie podmokłe, których melioracje są utrudnione. Nadają się 
w  szczególności pod łąki trwałe i pastwiska trwałe oraz pod uprawę roślin 
pastewnych. 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 90 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 9 
E. Gleby bagienne i pobagienne 
Klasa IIIa 
a) Gleby torfowo-murszowe zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Wierzchnie 
warstwy do głębokości ponad 60 cm mają strukturalną, nierozpyloną i dobrze 
rozłożoną materię organiczną bez widocznych włókien roślinnych z dużą 
zawartością części mineralnych. W podłożu występuje słabiej rozłożony torf albo 
piasek luźny, który występuje na głębokości nie mniejszej niż 120 cm. Torfy na 
glinach lub iłach mogą być nieco płytsze. Gleby łatwe do uprawy. Dają dobre 
plony, zwłaszcza roślin pastewnych, przemysłowych i niektórych warzyw. 
b) Gleby 
mułowo-torfowe 
zmeliorowane. 
Warstwy 
namułów 
mineralno- 
-próchnicznych o miąższości około 50 cm, zalegają na torfie niskim, dobrze 
rozłożonym. Warstwa torfu sięga do głębokości większej niż 100 cm. Uziarnienie 
warstw mineralnych pylaste lub gliniaste lekkie, względnie średnie. Gleby te dają 
dobre plony roślin pastewnych, przemysłowych i niektórych warzyw. 
Klasa IIIb 
a) Gleby torfowo-murszowe zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Wierzchnie 
warstwy na głębokości 50 – 60 cm mają strukturalną, nierozpyloną i dobrze 
rozłożoną materię organiczną bez widocznych włókien roślinnych, z dużą 
zawartością części mineralnych. W podłożu występuje słabiej rozłożony torf albo 
piasek luźny, który występuje na głębokości 100 – 120 cm. Torfy na glinach lub 
iłach mogą być nieco płytsze. Gleby łatwe do uprawy. Dają niezłe plony roślin 
pastewnych i niektórych warzyw.  
b) Gleby 
mułowo-torfowe 
zmeliorowane. 
Warstwy 
namułów 
mineralno- 
-próchnicznych o miąższości około 30 cm, zalegają na torfie niskim, dobrze 
rozłożonym. Warstwa torfu sięga do głębokości większej niż 100 cm. Uziarnienie 
warstw mineralnych pylaste lub gliniaste lekkie, względnie średnie. Nadają się 
w  szczególności pod uprawę roślin pastewnych, przemysłowych i niektórych 
warzyw.  
c) Gleby murszowe lub murszaste, na utworach pyłowych, całkowite lub 
niecałkowite, 
zalegających 
na 
piaskach 
luźnych 
lub 
słabo 
gliniastych, 
Dziennik Ustaw	
– 91 – 	
Poz. 1246
﻿
występujących nie płycej niż 80 cm. Poziom próchniczny, murszowy lub 
murszasty, dobrze wykształcony, o miąższości 30 cm, strukturalny. Na głębokości 
50 – 60 cm może występować oglejenie średnie. Piasek podścielający ma barwę 
szarą lub szarozieloną. Obok plam glejowych oraz wyżej, na głębokości  
40 – 50 cm, występują plamy oksydacyjne o dość wyraźnych kontrastach i średnicy 
mniejszej niż 15 mm lub większej oraz pieprze manganowo-żelazowe. Gleby te są 
najczęściej niezmeliorowane, ale melioracje mogą polepszyć ich stosunki wodno- 
-powietrzne. Plony roślin w latach o dużej ilości opadów są niskie. Nadają się 
w  szczególności pod uprawę roślin pastewnych. W latach o małej ilości opadów, 
jeżeli gleby te nie są położone zbyt nisko, można na nich uprawiać inne rośliny 
uprawne. 
d) Gleby murszowe lub murszaste pylaste, o cechach takich jak gleby  
gatunku c w tej klasie, na glinach pylastych lub strukturalnych iłach pylastych, 
całkowite lub niecałkowite, zalegające na piaskach luźnych lub słabo gliniastych, 
na głębokości około 80 cm lub głębiej. 
e) Gleby murszowe lub murszaste pylaste, na piaskach gliniastych pylastych, 
całkowite lub niecałkowite, zalegające na piaskach luźnych lub słabo gliniastych, 
na głębokości około 100 cm lub głębiej. Inne cechy takie jak u gleb gatunku c w tej 
klasie. 
Klasa IVa 
a) Gleby torfowo-murszowe zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Wierzchnie 
warstwy do głębokości nie mniejszej niż 50 cm, mają dobrze rozłożoną materię 
organiczną bez widocznych większych włókien roślinnych, z domieszką części 
mineralnych. W podłożu na głębokości co najmniej 80 cm może występować 
słabiej rozłożony torf, piasek luźny lub wapno łąkowe. Torfy na iłach mogą być 
płytsze. Gleby łatwe do uprawy. Nadają się pod uprawę głównie kapusty i roślin 
pastewnych. 
b) Gleby 
mułowo-torfowe 
zmeliorowane. 
Warstwy 
namułów 
mineralnych  
o miąższości około 50 cm i uziarnieniu piasków słabo gliniastych lub piasków 
gliniastych pylastych, niżej torf dość dobrze rozłożony. Warstwa torfu sięga do 
głębokości co najmniej 80 cm. Stosunki wilgotnościowe sprzyjają użytkowaniu 
ornemu. Gleby te nadają się w szczególności pod uprawę kapusty i roślin 
Dziennik Ustaw	
– 92 – 	
Poz. 1246
﻿
pastewnych. 
c) Gleby murszowe lub murszaste, na utworach pyłowych, całkowite lub 
niecałkowite, zalegające na piaskach luźnych lub słabo gliniastych, występujących 
nie płycej niż 80 cm. Poziom próchniczny, murszowy lub murszasty, o miąższości 
około 30 cm lub głębszy, strukturalny. Na głębokości 50 – 60 cm występuje 
oglejenie średnie. Obok plam glejowych oraz wyżej, na głębokości 40 – 50 cm, 
występują plamy oksydacyjne, o dość wyraźnych kontrastach i średnicy 15 mm lub 
większej 
oraz 
pieprze 
manganowo-żelazowe. 
Gleby 
te 
najczęściej 
są 
niezmeliorowane, ale melioracje mogą polepszyć ich stosunki wodno-powietrzne. 
Rośliny uprawne w latach o dużej ilości opadów dają niskie plony. Nadają się 
w  szczególności pod uprawę kapusty i roślin pastewnych. W latach o małej ilości 
opadów, jeżeli gleby te są położone niezbyt nisko, można na nich uprawiać również 
inne rośliny uprawne. 
d) Gleby murszowe lub murszaste, na glinach lub strukturalnych iłach, całkowite lub 
niecałkowite, zalegające na piaskach luźnych lub słabo gliniastych, na głębokości 
80 cm lub większej. Poziom próchniczny, murszowy lub murszasty, o miąższości 
około 30 cm lub głębszy, strukturalny. Na głębokości 50 – 60 cm występuje średnie 
oglejenie. Obok plam glejowych oraz wyżej, na głębokości 40 – 50 cm, występują 
plamy oksydacyjne o dość wyraźnych kontrastach i średnicy 15 mm lub większej 
oraz pieprze manganowo-żelazowe. Gleby te najczęściej są niezmeliorowane, ale 
melioracje 
mogą 
polepszyć 
stosunki 
wodno-powietrzne. 
Nadają 
się 
w  szczególności pod uprawę kapusty i roślin pastewnych. W latach o dużej ilości 
opadów plony innych roślin uprawnych mogą być niskie. 
e) Gleby murszowe lub murszaste, na piaskach gliniastych, często pylastych, 
całkowite lub niecałkowite, zalegające  na piaskach luźnych lub słabo gliniastych, 
na głębokości nie mniejszej niż 100 cm. Inne cechy takie jak u gleb gatunku e w tej 
klasie.  
f) 
Gleby murszowe o poziomie próchnicznym, murszowym, sięgającym do 
głębokości 30 – 40 cm, zalegające na piaskach całkowitych, warstwowanych, 
zalegających na żwirach, na głębokości nie mniejszej niż 100 cm. Gleby te 
najczęściej występują w sąsiedztwie gleb torfowych, zajmują obrzeża ich zasięgów. 
Nadają się głównie pod uprawę roślin pastewnych i kapusty, a w latach 
meteorologicznie korzystnych – ziemniaków. 
Dziennik Ustaw	
– 93 – 	
Poz. 1246
﻿
g) Gleby murszaste o poziomie próchnicznym o miąższości około 30 cm, barwy 
czarnej, często z brunatnym odcieniem w górnej części tego poziomu. W poziomie 
próchnicznym, murszastym, wyraźnie zaznacza się obecność niezhumifikowanej 
substancji organicznej oddzielającej się w stanie suchym mechanicznie od części 
mineralnych masy glebowej. Poziom próchniczny wykazuje uziarnienie piasku 
gliniastego lekkiego pylastego lub mocnego. Głębiej utwór pyłowy zawierający 
dużo pyłu grubego. Na głębokości około 50 cm występują plamy rdzawo-brunatne  
i konkrecje osadzanych związków żelaza, a poniżej 50 cm oglejenie średnie. Gleby 
te występują w sąsiedztwie gleb torfowych lub murszowych, zajmują obrzeża ich 
zasięgów. Można je spotkać również na terenach dolin rzecznych w kompleksie  
z madami podmokłymi, oglejonymi lub na terenach obniżonych zajętych przez 
czarne ziemie, szczególnie o lżejszym uziarnieniu. Są to gleby najczęściej 
niezmeliorowane. Na glebach tych w latach meteorologicznie korzystnych można 
uprawiać ziemniaki, żyto, rośliny pastewne, kapustę, ale plony zarówno w latach 
o  małej  jak i dużej ilości opadów są niepewne. 
h) Gleby murszaste o cechach takich jak gleby gatunku g w tej klasie, ale piasek 
gliniasty lekki pylasty lub mocny zalega na glinach lub iłach poniżej 100 cm. 
i) 
Gleby murszaste o cechach takich jak gleby gatunku g w tej klasie, różniące się 
tym, że pod warstwą murszastą występuje piasek gliniasty pylasty, całkowite lub 
niecałkowite, na piaskach luźnych lub żwirach, zalegających poniżej 100 cm. 
j) 
Gleby murszaste o cechach takich jak gleby gatunku g w tej klasie, różniące się 
tym, że zalegają na warstwowanych osadach złożonych z piasków gliniastych, 
utworów pyłowych lub glin, poniżej 100 cm, zalegających na piaskach luźnych lub 
żwirach. Poziom próchniczny o miąższości ponad 25 cm. Występują najczęściej na 
terenach dolin rzecznych lub w bezpośrednim ich sąsiedztwie na płaskich, niskich 
terenach. 
Klasa IVb 
a) Gleby torfowo-murszowe zmeliorowane lub nie wymagają melioracji. Wierzchnie 
warstwy do głębokości nie mniejszej niż 40 cm mają dobrze rozłożoną materię 
organiczną z niewielką ilością większych włókien roślinnych, z domieszką części 
mineralnych. W podłożu na głębokości przynajmniej 60 cm może być słabiej 
rozłożony torf, piasek luźny lub wapno łąkowe. Gleby łatwe do uprawy. Nadają się 
Dziennik Ustaw	
– 94 – 	
Poz. 1246
﻿
pod uprawę kapusty. 
b) Gleby 
mułowo-torfowe 
zmeliorowane. 
Warstwy 
namułów 
mineralnych  
o uziarnieniu piaszczysto-pylastym, o miąższości około 30 cm lub głębszym. Niżej 
torf dość dobrze rozłożony. Gleby te w szczególności nadają się pod uprawę 
kapusty, brukwi oraz mieszanek pastewnych. 
c) Gleby murszaste wytworzone z lessów na terenach czarnoziemnych na 
nieprzepuszczalnym podłożu, występujące w obniżeniach terenu, podmokłe.  
W profilu glebowym występują wyraźne ślady storfiałej próchnicy luźno związanej  
z mineralną masą gleby. Nadają się w szczególności pod uprawę kapusty i brukwi. 
d) Gleby murszowe lub murszaste, na utworach pyłowych, całkowite lub 
niecałkowite, zalegające na piaskach luźnych lub słabo gliniastych poniżej 60 cm. 
Poziom próchniczny, murszowy lub murszasty, o miąższości około 30 cm lub 
głębszy. Na głębokości około 50 cm występuje plamiste silne oglejenie. Obok plam 
glejowych oraz powyżej nich, a nawet często w poziomie murszowym lub 
murszastym, występują plamy oksydacyjne o średnicy większej niż 15 mm  
i wyraźnych, ostrych kontrastach. Na głębokości 40 – 50 cm mogą występować 
rudawce. Gleby te wymagają melioracji. Nadają się w szczególności pod uprawę 
brukwi, kapusty i mieszanek pastewnych. 
e) Gleby murszowe lub murszaste, na glinach lub iłach, całkowite lub niecałkowite, 
zalegające na piaskach luźnych lub słabo gliniastych. Gleby o wadliwych 
stosunkach wodnych, wymagają melioracji. Inne cechy takie jak u gleb gatunku d 
w tej klasie. 
f) 
Gleby murszowe lub murszaste, na piaskach gliniastych, często pylastych, 
całkowite lub niecałkowite, zalegające na piaskach luźnych lub słabo gliniastych,  
o wadliwych stosunkach wodnych, wymagające melioracji. Inne cechy takie jak 
u  gleb gatunku a w tej klasie. 
g) Gleby murszowe. Poziom próchniczny, murszowy, o miąższości 30 cm. Gleby te 
zalegają na piaskach warstwowych, zalegających na żwirach, mają wadliwe 
stosunki wodne i wymagają melioracji. Plamiste silne oglejenie występuje na 
głębokości około 50 cm. Obok plam glejowych oraz powyżej nich, a nawet często  
w poziomie murszowym występują plamy oksydacyjne o średnicy większej niż 
15  mm i ostrych kontrastach. Nadają się pod uprawę kapusty, brukwi i niektórych 
Dziennik Ustaw	
– 95 – 	
Poz. 1246
﻿
roślin pastewnych. 
h) Gleby murszaste różniące się od gleb gatunku g w klasie IVa mniejszą miąższością 
poziomu próchnicznego, murszastego, która wynosi około 25 cm, oraz zaleganiem 
piasku gliniastego lekkiego na piasku luźnym lub żwirze, na głębokości około 
50  cm. Plony na tych glebach są bardziej niepewne niż na glebach gatunku  
g w klasie IVa. 
i) 
Gleby murszaste różniące się od gleb gatunku i w klasie IVa mniejszą miąższością 
poziomu próchnicznego, murszastego, która wynosi około 25 cm, oraz tym, że 
piasek gliniasty pylasty zalega na piasku luźnym lub żwirze, na głębokości  
60 – 100 cm. 
j) 
Gleby murszowe lub murszaste, wytworzone na piaskach luźnych. Poziom 
próchniczny, murszowy lub murszasty, dobrze wykształcony do głębokości 60 cm. 
Stosunki wodne takie jak u gleb gatunku d w tej klasie. Nadają się pod uprawę 
brukwi, kapusty i niektórych roślin pastewnych. 
Klasa V 
a) Gleby torfowo-murszowe zmeliorowane lub niezmeliorowane. Wierzchnie warstwy 
do głębokości nie mniejszej niż 20 cm mają dobrze rozłożony torf z domieszką 
części mineralnych. W podłożu torf słabo rozłożony albo piasek luźny na 
głębokości nie mniejszej niż 50 cm. Plony wielu roślin są niskie. Nadają się 
najbardziej pod łąki trwałe i pastwiska trwałe oraz pod uprawę roślin pastewnych. 
b) Gleby próchniczne występujące na terenach bardzo niskich, kotlinowatych, mające 
poziom 
próchniczny 
głęboki, 
żelazisty, 
o 
zabarwieniu 
czarnym 
lub 
ciemnobrązowym, z próchnicą torfową (gleby murszowe). Stan wód gruntowych 
wysoki. Przeprowadzenie melioracji utrudnione. 
c) Gleby mułowo-torfowe zmeliorowane lub niezmeliorowane. Warstwy namułów 
mineralnych o uziarnieniu piasku luźnego, mają miąższość około 30 cm, niekiedy 
mogą być głębsze. Niżej zalega torf. Występują znaczne wahania w poziomie wód 
gruntowych. Nadają się pod uprawę kapusty i niektórych mieszanek pastewnych. 
d) Gleby murszaste wytworzone na piaskach luźnych lub słabo gliniastych głębokich, 
występujące w dolinach i pradolinach rzek. Poziom próchniczny, murszasty, 
zawiera łatwe do oddzielenia niezhumifikowane szczątki organiczne. Za suche lub 
za wilgotne i z tego powodu dają niskie plony. Najbardziej nadają się pod uprawę 
Dziennik Ustaw	
– 96 – 	
Poz. 1246
﻿
kapusty, niektórych warzyw i niektórych mieszanek pastewnych. 
e) Gleby murszowe lub murszaste, na różnych podłożach. Oglejenie plamiste silne 
występuje na głębokości około 40 cm. Poziom próchniczny, murszowy lub 
murszasty, o miąższości 25 – 30 cm. Przeprowadzenie melioracji utrudnione. 
Nadają się w szczególności pod uprawę kapusty oraz niektórych mieszanek. 
f) 
Gleby murszowe lub murszaste, na piaskach luźnych lub słabo gliniastych, mają 
głęboki poziom próchniczny, murszowy lub murszasty, o miąższości 30 – 40 cm. 
Inne cechy takie jak u gleb gatunku e w tej klasie. 
g) Gleby murszowe lub murszaste, na wapnie łąkowym zalegającym na głębokości 
50  cm. Wierzchnie poziomy jednak nie są zbyt alkaliczne, burzą bardzo słabo, 
oglejenie średnie występuje na głębokości około 40 cm. Gleby te są mało wydajne. 
h) Gleby murszowe lub murszaste. Poziom próchniczny, murszowy lub murszasty,  
o miąższości 25 – 30 cm. Gleby te zalegają na piasku słabo gliniastym, pod którym 
poniżej 50 cm występuje piasek luźny lub żwir. Pod poziomem próchnicznym 
często występują rdzawe plamy i konkrecje żelaziste lub rudawiec. Są to gleby 
dające niskie plony zarówno w latach o małej jak i dużej ilości opadów. 
i) 
Gleby murszaste wytworzone z piasków słabo gliniastych, całkowite lub 
niecałkowite, zalegające na piasku luźnym, podmokłe. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm, zawiera częściowo niezhumifikowane szczątki 
organiczne. Gleby te występują na terenach niższych, a niekiedy na spadkach.  
W tym ostatnim przypadku woda wybija się z nich pod ciśnieniem. W profilu 
glebowym spotyka się często uformowany poziom z rudawcem. Poziom wód 
gruntowych 
okresowo 
zmienny. 
Gleby 
te 
w 
sprzyjających 
warunkach 
atmosferycznych (w latach o małej ilości opadów) nadają się pod uprawę 
ziemniaków, owsa, mieszanek, a niekiedy nawet żyta. W latach o dużej ilości 
opadów uprawiane na nich rośliny przeważnie dają niskie plony. 
Klasa VI 
a) Gleby torfowe wadliwe, o właściwościach gorszych niż wymienione w klasie V.  
b) Gleby 
próchniczne 
występujące 
na 
terenach 
bezodpływowych. 
Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm i o zabarwieniu ciemnobrązowym 
z  próchnicą torfową (gleby murszowe). W podłożu występuje piasek, niekiedy 
z  warstwami rudawca. Poziom wód gruntowych wysoki. Grunty zimne, nadają się 
Dziennik Ustaw	
– 97 – 	
Poz. 1246
﻿
pod uprawę kapusty. 
c) Gleby mułowo-torfowe, których warstwa mułowa ma uziarnienie ciężkie. 
Miąższość tej warstwy wynosi około 50 cm, poniżej znajduje się torf. Gleby te są 
niezmeliorowane, okresowo występuje podtapianie. Gleby te nie nadają się pod 
uprawę ziemiopłodów. Nadają się pod łąki trwałe i pastwiska trwałe. 
d) Gleby murszowe na torfach niskich, rozpylone w powierzchniowych warstwach, 
zbytnio przesuszone, często występuje silne namulenie węglanowe. Gleby rolniczo 
nieprzydatne, dają niskie plony. 
e) Gleby murszaste wytworzone na piaskach luźnych, występujące na terenach 
gorszych niż gleby gatunku d w klasie V. Gleby te dają niskie plony. 
f) 
Gleby murszaste wytworzone na piaskach luźnych lub słabo gliniastych, o stale za 
wysokim poziomie wód gruntowych. Rośliny uprawiane na tych glebach 
najczęściej dają niskie plony. Przeprowadzenie melioracji ze względu na położenie  
w zagłębieniach bezodpływowych jest utrudnione. Pod poziomem próchnicznym, 
murszastym, często występują warstwy rudawca. 
g) Gleby murszowe lub murszaste, zalegające na wapnie łąkowym na głębokości 
40  cm lub płycej. Wierzchnie warstwy silnie burzą, po wyschnięciu jaśnieją. 
Poziom próchniczny, murszowy lub murszasty, około 20 cm. Gleby rolniczo 
nieprzydatne. Wymagają intensywnego nawożenia sztucznego, a szczególnie 
boraksowania.  
h) Gleby murszowe płytkie (20 – 25 cm), na piaskach luźnych, przesuszone na skutek 
znacznego obniżenia poziomu wód gruntowych. Poziom murszowy rozpylony.  
W profilu glebowym mogą wystąpić plamy żelazisto-manganowe na głębokości  
40 – 50 cm i wyżej, jako pozostałość dawniejszych niewłaściwych stosunków 
wodnych. Gleby te wymagają melioracji przy użyciu gliny, iłu lub lessu w celu 
powiększenia pojemności wodnej i zapasu wody dostępnej dla roślin, względnie 
wymagają nawadniania. 
Oddział 10 
F. Mady 
Klasa I 
a) Mady pyłowe, lekkie, o miąższości ponad 120 cm lub mady pyłowe, średnie, 
średnio zwięzłe, o miąższości ponad 100 cm. Występować mogą cienkie warstewki 
Dziennik Ustaw	
– 98 – 	
Poz. 1246
﻿
piasku. 
Struktura 
w 
górnej 
części 
profilu 
glebowego 
gruzełkowata. 
Przepuszczalność i przewiewność dobra. Barwa wierzchnich warstw brunatna lub 
ciemnopopielata, głębiej żółtawoszara lub żółtawobrązowa, z odcieniem 
oliwkowym. W podłożu zwykle piasek. W niektórych madach występuje węglan 
wapnia w całym profilu glebowym. Mogą to być również mady brunatne o bardzo 
trudnym do odróżnienia poziomie próchnicznym od występującego pod nim 
poziomu brunatnienia (B). Barwa brunatna lub oliwkowobrunatna utworu 
aluwialnego może intensywnie maskować obecność próchnicy, mimo że jej 
procentowa zawartość jest stosunkowo duża. Gleby łatwe do uprawy. Nadają się 
dobrze pod uprawę wszystkich ziemiopłodów. Mady te położone są na terenach 
niepodlegających zalewom.  
b)  Mady pyłowe, próchniczne. Poziom próchniczny o miąższości około 50 cm, na 
przepuszczalnym podłożu występującym głębiej niż 100 cm. Nie podlegają 
zalewom. Nadają się bardzo dobrze pod uprawę wszystkich ziemiopłodów. 
Klasa II 
a) Mady pyłowe, lekkie, o miąższości 100 – 120 cm lub mady pyłowe, średnie, 
średnio zwięzłe, o miąższości 80 – 100 cm na podłożu piaszczystym, występujące 
na terenach warunkujących dobry do rozwoju roślin uprawnych stan uwilgotnienia. 
Należą tu również mady lekkie lub średnie, o miąższości nieco większej, ale 
podlegające okresowym krótkotrwałym zalewom. Mogą to być również mady 
brunatne o poziomie próchnicznym takim jak w madach gatunku a w klasie I. Są to 
gleby bardzo dobre, nadające się pod uprawę wszystkich ziemiopłodów, 
a  zwłaszcza warzyw. 
b) Mady średnie, dość zwięzłe, strukturalne, mające od głębokości około 40 cm 
warstwy o uziarnieniu nieco lżejszym od warstw wierzchnich. Są to gleby żyzne, 
nieco trudniejsze do uprawy. 
c) Mady pyłowe, próchniczne, o miąższości 70 – 100 cm, na przepuszczalnym 
podłożu. Poziom próchniczny o miąższości około 50 cm. Stan wód gruntowych nie 
za wysoki. 
Klasa IIIa 
a) Mady lekkie lub średnie, pyłowe, o miąższości 60 – 80 cm, leżące na piaszczystym 
Dziennik Ustaw	
– 99 – 	
Poz. 1246
﻿
podłożu. Występują na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do 
rozwoju roślin uprawnych.  
b) Mady lekkie lub średnie, zawierające większą ilość części piaszczystych,  
o miąższości ponad 80 cm, leżące na piasku lub żwirze. Występują na terenach 
warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. 
c) Mady lekkie lub średnie, pyłowe, całkowite lub niecałkowite, o miąższości ponad 
80 cm, leżące na różnych podłożach, okresowo podmokłe. W profilu glebowym 
rdzawe plamy i pasy oraz oznaki oglejenia występują na głębokości nie mniejszej 
niż 70 cm. 
d) Mady ciężkie, strukturalne, o miąższości 70 – 100 cm, na podłożu piaszczystym.  
W profilu glebowym rdzawe plamy i plamki oraz oznaki oglejenia występują na 
głębokości nie mniejszej niż 70 cm. Gleby te są dość trudne do uprawy. 
e) Mady ciężkie, próchniczne, głębokie, na podłożu piaszczystym. Poziom 
próchniczny o miąższości ponad 40 cm, barwy ciemnoszarej lub czarnej. Od  
70 – 80 cm średnio oglejone. Poniżej 100 cm najczęściej występuje silne oglejenie. 
Gleby te w okresie suszy pękają, rzadko jednak brak im wody. Zbyt mokre, jak 
również za suche, trudne do uprawy. Nadają się bardzo dobrze pod uprawę 
buraków, pszenicy i rzepaku. 
f) 
Mady średnie, średnio zwięzłe, o miąższości około 80 cm, zalegające na torfach  
o uregulowanych stosunkach wodnych. Torf w górnej części warstwy dość dobrze 
rozłożony. Ponad nim występują rdzawe cętki, plamki i oznaki słabego oglejenia, 
jednak nie płycej niż na głębokości około 60 cm. Gleby żyzne, nadające się  
w szczególności pod uprawę buraków pastewnych, mieszanek, koniczyn oraz 
innych roślin pastewnych, ale w sprzyjających warunkach atmosferycznych można 
na nich uprawiać również pszenicę i buraki cukrowe. 
Klasa IIIb 
a) Mady lekkie lub średnie, pyłowe, o miąższości 50 – 60 cm, leżące na piaszczystym 
podłożu. Gleby te w latach o małej ilości opadów, a szczególnie w okresie 
wegetacyjnym, mogą być nieco za suche. 
b) Mady lekkie lub średnie, zawierające większą ilość części piaszczystych,  
o miąższości 70 – 80 cm, leżące na piaszczystym lub żwirowym podłożu. Gleby te 
Dziennik Ustaw	
– 100 – 	
Poz. 1246
﻿
występują na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin 
uprawnych. 
c) Mady lekkie lub średnie, pyłowe, całkowite lub niecałkowite, o miąższości ponad 
80 cm, leżące na różnych podłożach, okresowo podmokłe. W ich profilach 
glebowych rdzawe pasy i plamy lub oznaki wyraźnego oglejenia występują na 
głębokości 50 – 70 cm. 
d) Mady ciężkie, strukturalne, o miąższości 60 – 70 cm, na podłożu przepuszczalnym, 
okresowo podmokłe. W ich profilach glebowych rdzawe plamy lub oznaki 
oglejenia występują na głębokości nie mniejszej niż 60 cm. 
e) Mady ciężkie, głębokie, na piaszczystym podłożu. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm, strukturalny. Plamy glejowe występują na głębokości  
50 – 70 cm. Poniżej 70 cm silnie oglejone. Nadają się w szczególności pod uprawę 
roślin pastewnych. W sprzyjających warunkach atmosferycznych można uprawiać 
na nich również i inne rośliny. 
f) 
Mady ciężkie, próchniczne, głębokie na piaszczystym podłożu. Poziom 
próchniczny o miąższości około 40 cm. Plamy glejowe występują na głębokości  
50 – 70 cm. Głębsze warstwy zawierają często substancję organiczną, która nadaje 
im barwę czarną lub niebieskoczarną. 
g) Mady średnie, dość zwięzłe, strukturalne, o miąższości około 70 cm, zalegające na 
torfach, o właściwych stosunkach wodnych. Oznaki słabego lub średniego 
oglejenia występują nie płycej niż na głębokości 50 – 60 cm. Nadają się  
w szczególności pod uprawę buraków pastewnych, mieszanek, koniczyny i innych 
roślin pastewnych. W sprzyjających warunkach atmosferycznych można uprawiać 
na nich również  inne rośliny. 
Klasa IVa 
a) Mady lekkie lub średnie, o miąższości około 50 – 60 cm, na piaszczystym lub 
żwirowatym podłożu lub mady piaszczyste o większej miąższości, ale zbyt 
przewiewne i zbyt przepuszczalne. W profilach glebowych mad piaszczystych 
zaznaczają się często grubsze warstwy namułów pyłowych lub gliniastych. 
Zarówno jedne jak i drugie odmiany tych mad są dobrymi glebami żytnio- 
-ziemniaczanymi. 
b) Mady lekkie lub średnie, głębokie, podmokłe i skutkiem tego mające rdzawe 
Dziennik Ustaw	
– 101 – 	
Poz. 1246
﻿
plamy, pieprze lub oglejenie występujące już na głębokości 50 – 60 cm. Są to gleby 
dobre, ale w latach o dużej ilości opadów dają niskie plony. 
c) Mady ciężkie, słabo przewiewne, mało czynne, nawet w wierzchnich warstwach 
słabo strukturalne. Są to gleby bardzo zasobne w składniki pokarmowe dla roślin, 
ale ze względu na ich właściwości fizyczne oraz najczęściej nadmierny stan 
uwilgotnienia, trudne do uprawy. Plamy glejowe występują na głębokości 50 cm. 
Nadają się zwłaszcza pod uprawę buraków pastewnych, mieszanek i koniczyny. 
d) Mady próchniczne, bardzo ciężkie. Poziom próchniczny o miąższości około 50 cm, 
ale w dolnej części tego poziomu występują oznaki oglejenia. Głębsze warstwy 
tych gleb są średnio lub silnie oglejone. 
e) Mady ciężkie, ilasto-pyłowe, strukturalne w górnych warstwach, o miąższości 
około 60 – 70 cm na torfach. Wyraźne oglejenie występuje nie płycej niż na 
głębokości około 50 cm, ale pojedyncze plamy glejowe i rdzawe pasma i cętki 
mogą występować już na głębokości 35 – 40 cm. Nadają się w szczególności pod 
uprawę mieszanek, koniczyn i innych roślin pastewnych. 
f) 
Mady silnie próchniczne, ze storfiałą częściowo próchnicą, murszaste,  
o miąższości ponad 70 cm, zalegające na piaskach. Zaliczyć tu można również 
płytsze mady murszaste, zalegające na piaskach pylastych. Gleby średniej jakości, 
nadają się pod uprawę niektórych roślin pastewnych. 
Klasa IVb 
a) Mady lekkie lub średnie, o miąższości około 40 – 50 cm, na piaszczystym lub 
żwirowatym podłożu lub mady piaszczyste o większej miąższości, zbyt 
przepuszczalne i przewiewne. Są to gleby żytnio-ziemniaczane. 
b) Mady lekkie lub średnie, głębokie, podmokłe, skutkiem czego na głębokości  
40 – 50 cm występują liczne konkrecje żelaza lub plamy glejowe. Są to gleby zbyt 
mokre, a ich melioracje bywają trudne. 
c) Mady ciężkie, mało czynne, niestrukturalne, zsychają się łatwo, a na mokro się 
mażą. Oglejenie i konkrecje żelaza występują już na głębokości 40 cm. Są to gleby 
bardzo trudne do uprawy i dają niskie plony. Uprawia się na nich głównie rośliny 
pastewne. 
d) Mady ciężkie, ilaste, o miąższości około 50 cm, zalegające na piaskach. Mało 
Dziennik Ustaw	
– 102 – 	
Poz. 1246
﻿
czynne i niestrukturalne. W okresie suszy zsychają się łatwo i pękają, zaś w stanie 
wilgotnym mażą się. Bardzo trudne do uprawy. Nadają się pod uprawę mieszanek, 
koniczyn i roślin pastewnych oraz pod łąki trwałe i pastwiska trwałe. 
e) Mady silnie próchniczne, ze storfiałą częściowo próchnicą (murszaste),  
o miąższości około 50 cm na piasku. Zbyt suche na łąki trwałe i pastwiska trwałe. 
Nadają się pod uprawę niektórych roślin pastewnych, ale plony są słabsze niż 
średnie. 
f) 
Mady ciężkie, ilaste, o miąższości około 60 cm, na torfie. Mało czynne  
i niestrukturalne. Wyraźne oglejenie występujące na głębokości około 40 – 50 cm. 
Nadają się pod uprawę roślin pastewnych oraz łąki trwałe i pastwiska trwałe. 
Klasa V 
a) Mady bardzo lekkie, z domieszką piasku, występujące bliżej koryta rzeki. Obok 
przeważających warstw o grubszych cząstkach występują w profilu glebowym 
cienkie warstwy namułów pyłowych, gliniastych lub próchnicznych, które 
polepszają ich właściwości. W podłożu od głębokości około 80 cm piasek luźny lub 
żwir. Są to gleby ubogie w składniki pokarmowe dla roślin, zbyt przepuszczalne 
i  zbyt przewiewne. Słabe gleby żytnio-ziemniaczane. 
b) Mady lekkie lub średnie, płytkie i za suche. Piasek występuje już na głębokości od 
około 25 cm. 
c) Mady lekkie lub średnie, silnie podmokłe, oglejone już na głębokości około 30 cm. 
d) Mady ciężkie, położone w bezodpływowych kotlinach i zagłębieniach. Gleby 
nieczynne, oglejone już na głębokości około 30 cm, nieprzewiewne i trudne do 
uprawy, zsychają się, a na mokro mażą się. Należą tu również mady ciężkie  
o miąższości warstwy próchnicznej około 20 cm, poniżej warstwy zwięzłe  
i nieprzepuszczalne, oglejone. Podłoże o głębokości około 80 cm stanowi piasek 
lub żwir. Gleby zlewne, nadają się pod uprawę niektórych roślin pastewnych oraz 
łąki trwałe i pastwiska trwałe.  
Klasa VI 
a) Mady piaszczyste, płytkie, o miąższości do 20 cm, suche i niespójne, leżące na 
piasku luźnym. 
Dziennik Ustaw	
– 103 – 	
Poz. 1246
﻿
b) Mady ciężkie, głębokie, o uziarnieniu iłu. Poziom próchniczny o miąższości około 
10 cm. Oglejenie występuje już na głębokości 10 cm. Są to gleby zlewne  
i zsychające się. Do uprawy prawie nieprzydatne. Melioracje są bezskuteczne. 
Nadają się pod łąki trwałe i pastwiska trwałe. 
Oddział 11 
G. Rędziny 
Klasa I 
a) Rędziny namyte, średnio zwięzłe, o miąższości ponad 100 cm, na przepuszczalnych 
podłożach lub płytsze, namyte na gleby o dużej przydatności rolniczej. Poziom 
próchniczny ma trwałą gruzełkowatą strukturę. Węglan wapnia występuje w całym 
namywie. Są to gleby przepuszczalne, przewiewne, bardzo urodzajne i łatwe do 
uprawy, ale w odpowiednim stanie uwilgotnienia. 
b) Rędziny kredowe, czarnoziemne, o miąższości około 100 cm, średnio zwięzłe. 
Poziom próchniczny o miąższości co najmniej 40 cm, barwy ciemnej, dobrze 
wykształcony, o trwałej strukturze gruzełkowatej, przechodzi stopniowo w dobrze 
rozłożoną, ziemistą (czynną) zwietrzelinę, macierzystej skały kredowej, z niewielką 
ilością odłamków skalnych. Położone w dobrych warunkach fizjograficznych. Są to 
gleby bardzo żyzne, łatwe do uprawy w odpowiednim stanie uwilgotnienia. Nadają 
się bardzo dobrze pod uprawę pszenicy, rzepaku, buraków cukrowych, jęczmienia, 
koniczyny, grochu i innych roślin motylkowych. 
c) Rędziny kredowe, mieszane z materiałem lessowym, o miąższości ponad 100 cm. 
Odłamki skały kredowej występują w całym profilu glebowym. Położone na 
terenach płaskich lub na zboczach o nachyleniu do 5°. Są to przeważnie rędziny 
czarnoziemne, czasem brunatne. Poziom próchniczny strukturalny, dobrze 
wykształcony, o miąższości około 40 cm lub głębszy. Są to gleby  bardzo 
urodzajne, łatwiejsze do uprawy od rędzin czystych. Nadają się pod uprawę 
w  szczególności pszenicy, rzepaku, buraków cukrowych, jęczmienia, koniczyny, 
grochu i innych roślin motylkowych. 
Klasa II 
a) Rędziny kredowe, o miąższości ponad 60 cm. Poziom próchniczny dobrze 
wykształcony, o zabarwieniu ciemnym,  o trwałej strukturze gruzełkowatej. Gleby 
Dziennik Ustaw	
– 104 – 	
Poz. 1246
﻿
te są łatwe do uprawy, ale jedynie w odpowiednim stanie uwilgotnienia. 
Najbardziej nadają się pod uprawę pszenicy, jęczmienia, koniczyny i grochu. 
b) Rędziny 
kredowe, 
mieszane, 
z 
materiałem 
lodowcowym 
(zwałowym  
i wodnolodowcowym), średnio zwięzłe, o miąższości około 100 cm oraz rędziny 
kredowe, mieszane z materiałem lessowym o miąższości 80 – 100 cm. Poziom 
próchniczny dobrze wykształcony, ciemnobrunatny lub ciemnoszary, o strukturze 
gruzełkowatej, o miąższości około 40 cm. Odłamki skały kredowej w całym profilu 
glebowym. Gleby przepuszczalne łatwiejsze do uprawy niż rędziny czyste. Nadają 
się w szczególności pod uprawę pszenicy, jęczmienia, rzepaku, koniczyn, grochu  
i innych roślin motylkowych. 
c) Rędziny namyte, nieco płytsze lub o nieco gorszych właściwościach fizycznych niż 
rędziny namyte klasy I.  
Klasa IIIa 
a) Rędziny kredowe, czyste, średnio zwięzłe lub zwięzłe, o miąższości 40 – 60 cm. 
Gleby strukturalne czynne i urodzajne, ale trudne do uprawy. 
b) Rędziny mieszane, z materiałem zwałowym, wodno lodowcowym lub lessowym, 
średnio zwięzłe lub zwięzłe, o miąższości ponad 60 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm. Stan uwilgotnienia tych gleb jest dobry do rozwoju 
roślin uprawnych. 
c) Rędziny namyte, średnio zwięzłe, o miąższości około 60 cm, na przepuszczalnym 
podłożu. Gleby te mają dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. 
d) Rędziny gipsowe, czyste lub rędziny gipsowe, mieszane, o miąższości ponad 
60  cm, występujące na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do 
rozwoju roślin uprawnych. Gleby pszenno-buraczane. Nadają się również dobrze 
pod uprawę wszystkich roślin motylkowych. 
Klasa IIIb 
a) Rędziny kredowe, czyste, o miąższości 30 – 40 cm. Gleby strukturalne czynne  
i dość urodzajne, ale trudne do uprawy. 
b) Rędziny mieszane, z materiałem zwałowym, wodno lodowcowym lub lessowym 
średnio zwięzłe lub zwięzłe, o miąższości 50 – 60 cm. Poziom próchniczny  
Dziennik Ustaw	
– 105 – 	
Poz. 1246
﻿
o miąższości około 25 cm. Gleby te mogą mieć niekiedy oznaki zbielicowania. 
Stan ich uwilgotnienia jest dobry do rozwoju roślin uprawnych. 
c) Rędziny namyte, średnio zwięzłe, o miąższości około 50 cm, na przepuszczalnym 
podłożu, występujące w dość korzystnych warunkach uwilgotnienia. 
d) Rędziny namyte, na słabiej przepuszczalnym podłożu. Gleby te w latach o dużej 
ilości opadów są niekiedy zbyt wilgotne. Rdzawe lub glejowe plamy i pasma 
występują w tych glebach na głębokości nie mniejszej niż 60 cm. 
e) Rędziny gipsowe, czyste lub mieszane, o miąższości 50 – 60 cm, występujące  
w dość korzystnych warunkach uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. 
Klasa IVa 
a) Rędziny kredowe, o miąższości około 30 cm, zawierające zazwyczaj na 
powierzchni większe ilości odłamków skały wapiennej. Gleby dość trudne do 
uprawy. Nadają się zwłaszcza pod uprawę pszenicy i roślin motylkowych. 
b) Rędziny wytworzone z twardych wapieni (niekredowych), o miąższości  
40 – 50 cm, dość zwięzłe. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. 
Wrażliwe na suszę. Nadają się pod uprawę pszenicy i żyta. 
c) Rędziny gipsowe, czyste lub mieszane, o miąższości od 40 – 50 cm, umiarkowanie 
uwilgotnione. Gleby te dają niskie plony. Uprawia się na nich między innymi 
pszenicę. 
d) Rędziny kredowe, marglowe, silnie zwięzłe. Gleby okresowo podmokłe skutkiem 
wysokiego stanu wód gruntowych i ciężkie do uprawy. Wymagają odwodnienia. 
e) Rędziny mieszane, z piaskiem, słabo zwięzłe, o miąższości ponad 40 cm,  
z oznakami degradacji. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby 
łatwe do uprawy, dają średnie plony roślin motylkowych i zbóż. 
f) 
Rędziny namyte, słabo zwięzłe, o miąższości około 40 cm, na piaskach. Gleby 
okresowo zbyt suche. 
g) Rędziny namyte, płytkie, na podłożu trudno przepuszczalnym. Rdzawe plamy  
i oglejenie występują na głębokości około 50 cm. Gleby te dają niskie plony, ale 
uprawiane w sprzyjających warunkach atmosferycznych mogą dać dobre plony 
pszenicy i koniczyny. 
 
Dziennik Ustaw	
– 106 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa IVb 
a) Rędziny kredowe, o miąższości około 25 cm, zawierające na powierzchni większe 
ilości odłamków skały wapiennej. Gleby trudne do uprawy. Można na nich 
uprawiać pszenicę i rośliny motylkowe. 
b) Rędziny wytworzone z twardych wapieni (niekredowych), o miąższości  
30 – 40 cm, dość zwięzłe. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Bardzo 
wrażliwe na susze. Uprawia się na nich głównie żyto i koniczynę białą. 
c) Rędziny gipsowe, czyste lub mieszane, o miąższości 30 – 40 cm, suche lub 
okresowo zbyt wilgotne. 
d) Rędziny kredowe, marglowe, silnie zwięzłe. Gleby podmokłe skutkiem wysokiego 
stanu wód gruntowych, bardzo ciężkie do uprawy. Wymagają odwodnienia, co 
jednak w danych warunkach nie jest łatwe. 
e) Rędziny mieszane, z piaskiem, z oznakami degradacji, o miąższości 30 – 40 cm, 
słabo zwięzłe. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby łatwe do 
uprawy. Dają w szczególności niższe plony roślin motylkowych i żyta. 
f) 
Rędziny namyte, słabo zwięzłe, o miąższości 30 – 40 cm, na piaskach. Gleby 
żytnio-ziemniaczane, za suche. 
g) Rędziny namyte, płytkie, na podłożu trudno przepuszczalnym, występujące na 
terenach warunkujących okresowo nadmierny stan uwilgotnienia. Rdzawe plamy  
i oglejenie występują na głębokości około 40 cm. Gleby te w latach o dużej ilości 
opadów dają niskie plony. 
Klasa V 
a) Rędziny kredowe, bardzo płytkie, o miąższości około 20 cm, z dużą ilością 
odłamków skały wapiennej. Gleby suche i trudne do uprawy. Na glebach tych są 
uprawiane pszenica, żyto, ziemniaki i esparceta. 
b) Rędziny wytworzone z twardych wapieni (niekredowych), o miąższości  
20 – 40 cm, zawierają mało części gliniastych oraz dużą ilość odłamków skalnych. 
Są to gleby silnie przepuszczalne i przewiewne. Uprawę utrudniają kamienie. 
Uprawia się na nich żyto, ziemniaki i niektóre rośliny motylkowe. 
c) Rędziny gipsowe, o miąższości 20 – 35 cm, zbyt suche. 
Dziennik Ustaw	
– 107 – 	
Poz. 1246
﻿
d) Rędziny gipsowe, czyste, położone dość nisko i silnie zakwaszone. 
e) Rędziny mieszane, piaszczyste, o miąższości 30 – 50 cm, za suche. Nadają się pod 
uprawę koniczyny białej i żyta. 
Klasa VI 
a) Rędziny wytworzone z twardych wapieni, bardzo płytkie, o miąższości do 20 cm. 
Są silnie szkieletowe i mało próchniczne. Zawierają mało części gliniastych. Dają 
słabe plony żyta i koniczyny białej, nadają się raczej pod zalesienie. 
 
DZIAŁ II 
Gleby terenów górskich 
 
Tereny górskie dzieli się na: Karpaty Zachodnie wraz z Podkarpaciem Zachodnim, 
Karpaty Wschodnie wraz z Podkarpaciem Północnym oraz Sudety. 
 
Rozdział 1 
Ogólna charakterystyka klas bonitacyjnych 
gleb terenów górskich 
Klasa II 
Gleby orne bardzo dobre 
 
Na terenach górskich gleby zaliczane do klasy II pod względem budowy profilu 
glebowego i właściwości są podobne do gleb klasy I i II terenów wyżynnych  
i nizinnych. Występować mogą tylko w I strefie wysokościowej, na terenach płaskich 
lub stokach o nachyleniu do 5°, gdzie panują wyjątkowo korzystne warunki 
klimatyczne.  
Klasa IIIa 
Gleby orne dobre 
Gleby klasy IIIa niewiele różnią się od gleb klasy II. Mają nieco gorsze właściwości 
fizyczne lub chemiczne, lub występują w gorszych warunkach fizjograficznych. Są to 
Dziennik Ustaw	
– 108 – 	
Poz. 1246
﻿
jednak gleby dobre i urodzajne, nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
Występują w zasadzie tylko w I strefie wysokościowej. Wyjątkowo mogą występować 
nieco powyżej 400 m n.p.m., ale wówczas swoją budową i właściwościami 
odpowiadają glebom zaliczonym do klasy II. Są lokalizowane na stokach  
o nachyleniu do 5° o korzystnej wystawie. W mniej korzystnych położeniach oraz  
w wyższych częściach II strefy wysokościowej dla tych gleb obniżyć należy klasę 
stosownie do wysokości i rzeźby terenu.  
Klasa IIIb 
Gleby orne średnio dobre 
 
Do klasy IIIb na terenach górskich zaliczane są gleby położone w I strefie 
wysokościowej, wykazujące nieco gorsze właściwości niż gleby zaliczone do klasy IIIa 
(nieco płytsze, bardziej zwięzłe i mniej przepuszczalne, silniej zakwaszone). Do klasy 
IIIb zalicza się również gleby, które swoją budową i właściwościami odpowiadają 
glebom klasy IIIa, a nawet II, położone w I strefie wysokościowej, ale  
w mniej korzystnych warunkach fizjograficznych (większe nachylenie stoków, 
niekorzystna wystawa, kotliny o wyraźnie niekorzystnych warunkach klimatycznych). 
Klasa IVa 
Gleby orne średniej jakości, lepsze 
 
Do klasy IVa na terenach górskich zaliczane są gleby bardzo różne pod względem 
budowy i właściwości. Należą do tej grupy klasy gleby, o których wartości decyduje 
głównie budowa i właściwości samej gleby, a rzeźba terenu i warunki klimatyczne nie 
obniżają ich przydatności rolniczej i wartości bonitacyjnej. Gleby te występują głównie 
w I strefie wysokościowej. 
Drugą grupę stanowią gleby, które pod względem budowy i właściwości odpowiadają 
glebom zaliczonym do klas wyższych (IIIa i IIIb), ale występują na stokach o większym 
nachyleniu i o mniej korzystnej wystawie lub są położone w II strefie wysokościowej na 
stokach o nachyleniu poniżej 30° i o korzystniejszej wystawie.  
 
 
Dziennik Ustaw	
– 109 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa IVb 
Gleby orne średniej jakości, gorsze 
O zaliczeniu gleby do klasy IVb na terenach górskich znacznie częściej decyduje rzeźba 
terenu oraz wysokość nad poziom morza i związane z tym warunki klimatyczne niż 
budowa profilu glebowego i właściwości samej gleby. W I strefie wysokościowej do tej 
klasy zaliczane są gleby położone na stokach o nachyleniu do 10°, rzadziej gleby 
głębokie i szkieletowe położone na terenach płaskich, a częściej gleby wietrzeniowe 
głębokie, ale położone na stokach o większych nachyleniach (10° – 20°). 
Klasa V 
Gleby orne słabe 
Do klasy V na terenach górskich zaliczane są bardzo różne gleby występujące we 
wszystkich strefach wysokościowych. W I, a częściowo i II strefie wysokościowej,  
o zaliczeniu gruntu do tej klasy w dużym stopniu decydują budowa profilu glebowego 
i  właściwości samej gleby. Równocześnie istotne kryterium, które decyduje  
o zaliczeniu gleby do tej klasy, stanowi rzeźba terenu. W obrębie klasy V znajduje się 
najwięcej gleb, które ze względu na budowę profilu glebowego i właściwości samej 
gleby mogłyby być zaliczone do klas wyższych, a o zakwalifikowaniu ich do klasy V 
decyduje przeważnie niekorzystne położenie w rzeźbie terenu.  
W wyższych częściach gór zaliczanych do III, a częściowo i IV strefy wysokościowej, 
do klasy V zaliczane są gleby, które na podstawie budowy profilu glebowego mogłyby 
być zaliczone w I i II strefie wysokościowej do klas wyższych. W najwyższej, IV strefie 
wysokościowej, do klasy V mogą być zaliczone tylko gleby o wyjątkowo dobrych 
właściwościach i korzystnym położeniu w rzeźbie terenu (stoki o nachyleniu do 10° 
o  wystawie południowej).  
Klasa VI 
Gleby orne najsłabsze 
Do klasy VI na terenach górskich zaliczane są bardzo różne gleby, których niska 
wartość bonitacyjna uwarunkowana jest, poza budową profilu glebowego i jej 
właściwościami, położeniem w rzeźbie terenu oraz wysokością nad poziom morza 
(warunki klimatyczne). W najniższej strefie wysokościowej do klasy VI, poza bardzo 
Dziennik Ustaw	
– 110 – 	
Poz. 1246
﻿
słabymi glebami płytkimi i szkieletowymi, zaliczane są gleby głębokie, wykazujące 
względnie korzystne właściwości fizyczne i chemiczne, ale położone na stokach  
o nachyleniu powyżej 30°. W miarę wzrostu wysokości następuje dodatkowo spadek 
wartości bonitacyjnej gruntu z uwagi na pogarszające się warunki klimatyczne. 
Klasa VIz 
Gleby orne najsłabsze, trwale za suche lub za mokre 
W klasie tej występują gleby, które powinny zostać wyłączone z użytkowania ornego, 
ponieważ są położone w III i IV strefie wysokościowej.  
Rozdział 2 
Typy gleb terenów górskich 
H.  Gleby inicjalne  
I. 
Gleby brunatne, gleby płowe i gleby bielicowe 
J. 
Mady 
K. Rędziny 
L. Czarne ziemie 
M. Gleby bagienne i pobagienne 
 
Rozdział 3 
Gatunki gleb terenów górskich 
 
Gatunki gleb ustala się zgodnie z zasadami określonymi w części I w dziale I  
w rozdziale 3. 
Rozdział 4 
Granice stref wysokościowych dla terenów górskich 
 
Strefa 
Wysokość w m n.p.m. 
Sudety 
Karpaty Wschodnie           
z Podkarpaciem Północnym 
Karpaty Zachodnie  
z Podkarpaciem Zachodnim 
I 
<400 (450) 
 
<450 
<450 
II 
400 – 550      
(450 – 600) 
450 – 600 
450 – 600 
Dziennik Ustaw	
– 111 – 	
Poz. 1246
﻿
III 
550 – 700  
(600 – 750) 
>600 
600 – 800 
IV 
>700 
 
>800 
 
I strefa wysokościowa 
Charakteryzuje się najkorzystniejszymi warunkami klimatycznymi występującymi na 
terenach górskich, a podstawowym kryterium przy ustalaniu klasy bonitacyjnej jest 
budowa i właściwości gleby. Modyfikacja hierarchii ważności poszczególnych 
czynników dotyczy jedynie gleb położonych w rzeźbie terenu charakterystycznej dla 
terenów górskich.  
Na lepszych glebach położonych w tej strefie można dobrze uprawiać pszenicę ozimą, 
koniczynę czerwoną i wiele innych roślin, ale uprawa roślin o dłuższym okresie 
wegetacji oraz roślin wrażliwych na przymrozki może się okazać ryzykowna.  
II strefa wysokościowa 
II strefa wysokościowa odznacza się wyraźnie gorszymi, w porównaniu do strefy I, 
warunkami klimatycznymi (więcej opadów, częstsze przymrozki, krótszy okres 
wegetacji). Stąd dobór roślin dla tej strefy jest już wyraźnie ograniczony. Plony niższe 
niż w strefie I daje pszenica, ale dobre plony daje żyto, jęczmień jary, owies, ziemniaki 
i buraki pastewne.  
III strefa wysokościowa 
W strefie tej warunki klimatyczne eliminują z uprawy rośliny ozime oraz poważnie 
ograniczają dobór gatunków roślin jarych. Przewodnimi roślinami tej strefy są owies, 
ziemniaki i mieszanki motylkowato-trawiaste. Na glebach lepszych można uprawiać 
również jęczmień, który najczęściej uprawia się w mieszance z owsem. W latach 
meteorologicznie korzystnych można uprawiać także żyto, jednak jego plony są często 
niskie.  
IV strefa wysokościowa 
IV strefa wysokościowa obejmuje najwyżej położone gleby orne terenów górskich. 
W  strefie tej czynnikiem decydującym o przydatności rolniczej gleb jest klimat. Bez 
większego ryzyka można tu tylko uprawiać owies i mieszanki motylkowato-trawiaste 
(mały udział roślin motylkowatych). 
Dziennik Ustaw	
– 112 – 	
Poz. 1246
﻿
Rozdział 5 
Zaliczanie gleb terenów górskich 
do poszczególnych klas bonitacyjnych 
Oddział 1 
H. Gleby inicjalne 
Klasa VI 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Gleby szkieletowe, bardzo płytkie. Położone na wysokości poniżej 600 m n.p.m. na 
terenach dość dostępnych, nadające się najczęściej tylko pod uprawę owsa,  
a miejscami również ziemniaków. 
b) Gleby średnio szkieletowe, płytkie, skała lita występuje na głębokości od 30 cm, 
tworzące się z niezbyt twardych łupków pyłowych lub ilastych. Szkielet drobny, 
łatwo wietrzejący. Części ziemiste o uziarnieniu glin średnich lub pyłów ilastych. 
Gleby te są położone poniżej 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° 
narażonych na działanie erozji. Poziom próchniczny słabo wykształcony. Są to 
gleby rolniczo nieprzydatne, trudne do uprawy, często zbyt suche. Nadają się pod 
uprawę owsa, rzadziej ziemniaków. 
c) Gleby średnio szkieletowe, bardzo płytkie, skała lita występuje na głębokości  
od 20 – 30 cm – fliszowy piaskowiec lub łupek. W warstwie ornej znaczna 
domieszka większych okruchów skalnych. Części ziemiste o uziarnieniu glin 
lekkich pylastych. Gleby te są położone poniżej 600 m n.p.m. na stokach 
o  nachyleniu 20 – 30° lub na wierzchołkach wzniesień. Są rolniczo nieprzydatne, 
trudne do uprawy i często zbyt suche. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Gleby podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Gleby średnio szkieletowe, płytkie, skała lita występuje na głębokości 30 cm, 
tworzące się z niezbyt twardych łupków pyłowych lub ilastych. Szkielet drobny, 
łatwo wietrzejący. Części ziemiste wykazują uziarnienie glin średnich lub pyłów 
ilastych. Gleby te są położone poniżej 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu  
20 – 30° narażonych na działanie erozji. Poziom próchniczny słabo wykształcony. 
Dziennik Ustaw	
– 113 – 	
Poz. 1246
﻿
Są to gleby rolniczo nieprzydatne, trudne do uprawy, często zbyt suche. Nadają się 
pod uprawę owsa, rzadziej  ziemniaków. 
c) Gleby średnio szkieletowe, bardzo płytkie, skała lita występuje na głębokości  
20 – 30 cm. W warstwie ornej znaczna domieszka większych odłamków skalnych, 
piaskowca lub łupku pyłowego (flisz). Części ziemiste wykazują uziarnienie glin 
lekkich pylastych. Gleby te są położone poniżej 600 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu 20 – 30° lub na wierzchołkach wzniesień. Są rolniczo nieprzydatne, 
trudne do uprawy, łatwo przesychające. 
d) Gleby silnie szkieletowe, płytkie, skała lita występuje na głębokości około 40 cm, 
tworzące się z twardych skał fliszowych. W warstwie ornej duża ilość kamieni 
twardych i trudno wietrzejących. Części ziemiste wykazują uziarnienie piasków 
gliniastych pylastych. Gleby te są położone na terenach trudniej dostępnych (stoki  
o nachyleniu 30 – 40° lub wierzchowiny wzniesień). Są bardzo trudne do uprawy. 
Dają słabe plony owsa i ziemniaków. W większych kompleksach nadają się raczej 
pod trwałe zadarnienie lub zalesienie. 
Klasa VIz 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a, b, c) Gleby gatunku odpowiednio a – c w klasie VI położone powyżej 600 m n.p.m.  
 
 Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a, b, c, d) Gleby gatunku odpowiednio a – d w klasie VI położone powyżej  
600 m n.p.m. 
Oddział 2 
I. Gleby brunatne, gleby płowe i gleby bielicowe 
Klasa II 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Gleby pyłowe całkowite, położone poniżej 400 m n.p.m. na terenach płaskich lub 
lekko falistych. Poziom próchniczny o miąższości co najmniej 35 cm. Są to gleby 
łatwe do uprawy. Nadają się pod uprawę wszystkich ziemiopłodów. 
b) Gleby brunatne pyłowe, lessowate, całkowite, położone poniżej 400 m n.p.m. na 
terenach płaskich lub lekko falistych. Poziom próchniczny o miąższości około 
35  cm, o zabarwieniu szarobrązowym. Węglan wapnia może występować już na 
Dziennik Ustaw	
– 114 – 	
Poz. 1246
﻿
głębokości 60 cm. Są to gleby strukturalne, żyzne, ciepłe i przewiewne. Nadają się 
pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
c) Gleby brunatne pyłowe, czasem z domieszką piasku, wietrzeniowe, całkowite. 
Położone poniżej 400 m n.p.m. u podnóża zboczy lub w lokalnych zagłębieniach 
(namyte). Poziom próchniczny o miąższości ponad 35 cm, o zabarwieniu szarym 
(ciemniejszym w dolnej części). Są to gleby urodzajne, o odczynie przeważnie 
obojętnym, łatwe do uprawy, o właściwych stosunkach wodnych. Nadają się pod 
uprawę wszystkich ziemiopłodów. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Gleby podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Gleby brunatne pyłowe, lessowate, całkowite, położone poniżej 400 m n.p.m. na 
terenach płaskich lub lekko falistych. Poziom próchniczny o miąższości  
25 – 30 cm, o zabarwieniu szarobrązowym. Węglan wapnia może występować już 
na głębokości 60 cm. Są to gleby strukturalne, żyzne, ciepłe i przewiewne. Nadają 
się pod uprawę wszystkich roślin  uprawnych. 
c) Gleby brunatne pyłowe lub pyłowe z domieszką piasku, wietrzeniowe, całkowite. 
Położone poniżej 400 m n.p.m. u podnóża zboczy lub w lokalnych zgłębieniach 
(namyte). Poziom próchniczny o miąższości ponad 35 cm, o zabarwieniu szarym, 
ciemniejszym w dolnej części. Są to gleby urodzajne, bogate w składniki 
pokarmowe o odczynie przeważnie obojętnym, łatwe do uprawy, o właściwych 
stosunkach wodnych. Nadają się pod uprawę wszystkich ziemiopłodów. 
d) Gleby brunatne pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, całkowite. Położone 
poniżej 400 m n.p.m. na terenach płaskich lub lekko falistych. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm. Są to gleby żyzne, strukturalne, łatwe do uprawy,  
o właściwych stosunkach wodnych. Wszystkie rośliny uprawne dają na nich dobre 
plony. 
e) Gleby brunatne pyłowe z domieszką piasku lub wytworzone z wietrzeniowych glin 
średnich pylastych, całkowite. Położone poniżej 400 m n.p.m. na terenach płaskich 
lub na wydłużonych stokach o nachyleniu do 10°. Poziom próchniczny 
o  miąższości co najmniej 30 cm. Węglan wapnia występuje nie głębiej niż na 
50  cm. Gleby te mają właściwe dla roślin uprawnych stosunki wodne. Są łatwe do 
Dziennik Ustaw	
– 115 – 	
Poz. 1246
﻿
uprawy, żyzne, ciepłe, strukturalne. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin  
uprawnych. 
Sudety  
a) Gleby podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Gleby brunatne pyłowo-ilaste, lessowate, całkowite. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm, barwy ciemnoszarej w stanie świeżym, strukturalny, 
układ pulchno-zwięzły, przejście do poziomu brunatnienia stopniowe. Niżej leżące 
poziomy wykazują układ bardziej zwięzły. Widoczne liczne, pionowe, drobne 
kanaliki. Brak szaroniebieskich plam oraz rdzawoczarnych cętek i pieprzyków. 
Gleby te są położone poniżej 400 m n.p.m. na terenach płaskich lub lekko falistych  
o wydłużonych stokach o nachyleniu do 10°. Łatwe do uprawy, nadają się pod 
uprawę wszystkich ziemiopłodów. 
Klasa IIIa 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. 
Podłoże na głębokości ponad 100 cm stanowi lita skała. Gleby te są położone 
poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu poniżej 10° o wystawie południowej 
lub południowo-zachodniej. Do uprawy łatwe i dość urodzajne. 
b) Gleby pyłowe przeławicone, przeważnie z wykształconym poziomem wymycia, 
całkowite lub niecałkowite, na podłożu, które stanowi skała lita, piasek lub żwir, 
zalegające głębiej niż 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. 
Gleby dość przepuszczalne i przewiewne. Łatwe do uprawy. Położone na stokach  
o nachyleniu do 10° o wystawie południowej lub południowo-zachodniej. 
c) Gleby pylasto-gliniaste wietrzeniowe lub powstałe z gliny. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm, barwy szarej, ciemnobrązowej lub ciemnoczerwonej, 
niekiedy z wykształconym poziomem wymycia. Podłoże, na głębokości ponad 
100 cm, często stanowi piaskowiec lub inna skała lita. Położone poniżej 450 m 
n.p.m. na stokach o nachyleniu poniżej 10° o wystawie południowej lub 
południowo-zachodniej. Gleby te są przepuszczalne, przewiewne i łatwe do 
uprawy. 
d) Gleby ilaste wytworzone z iłów lub iłołupków wyługowanych w wierzchnich 
Dziennik Ustaw	
– 116 – 	
Poz. 1246
﻿
warstwach z węglanu wapnia. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, 
barwy ciemnobrązowej. W podłożu iłowiec lub iłołupek często już wapnisty na 
głębokości ponad 100 cm. Gleby strukturalne, dostatecznie przepuszczalne 
i  przewiewne, ale do uprawy dość trudne. Położone poniżej 450 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu poniżej 10° o wystawie południowej lub południowo- 
-zachodniej. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych, zwłaszcza 
koniczyny. 
e) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, z domieszką piasku, lub wytworzone  
z wietrzeniowych glin średnich pylastych. Położone poniżej 450 m n.p.m. 
u  podnóża zboczy lub w lokalnych zagłębieniach (namyte). Całkowite lub 
niecałkowite. Podłoże (skała fliszowa, piaskowiec, łupek pyłowy) nie płycej niż od 
80 cm. Poziom próchniczny o miąższości ponad 30 cm, ciemnoszary, ku dołowi 
ciemniejszy. Są to gleby żyzne, zawierające czasem węglan wapnia w górnych 
poziomach. Łatwe do uprawy, ale w latach o dużej ilości opadów okresowo zbyt 
wilgotne. Wszystkie rośliny uprawne dają na nich dobre plony. 
f) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin średnich pylastych, czasem z domieszką 
części grubszych, przeważnie całkowite. Podłoże może być nie płycej niż 100 cm. 
Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu poniżej 10°  
o wystawie południowej lub południowo-zachodniej. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm. Są to gleby dość urodzajne, strukturalne i łatwe do 
uprawy. Wszystkie rośliny uprawne dają na nich dobre plony. 
g) Gleby wytworzone z pyłów wodnego pochodzenia lub glin pylastych, z małą 
domieszką szkieletu. Położone poniżej 450 m n.p.m. na starych tarasach 
akumulacyjnych, całkowicie zatraciły cechy mad. Często zbielicowane, mogą być 
przewarstwione materiałem lżejszym. Poziom próchniczny o miąższości około 
30  cm, jasnoszary. Są to gleby przepuszczalne, dość żyzne i łatwe do uprawy. 
W  latach o małej ilości opadów mogą być za suche. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a, b, c, d) Gleby podobne do gleb gatunku odpowiednio a – d w tej klasie w Karpatach 
Zachodnich z Podkarpaciem Zachodnim. 
e) Gleby pyłowe lessowate, całkowite. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu poniżej 10° o korzystnej wystawie. Poziom próchniczny o miąższości 
Dziennik Ustaw	
– 117 – 	
Poz. 1246
﻿
około 25 cm, o zabarwieniu jasnoszarym z żółtawym odcieniem. W całym profilu 
glebowym przeważa barwa jasnobrązowa. Odczyn w górnych poziomach obojętny 
lub słabo kwaśny. Węglan wapnia występuje najczęściej już od głębokości 100 cm. 
Są to gleby żyzne, ciepłe i czynne, o dobrych stosunkach wodno-powietrznych. 
Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
f) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, całkowite lub niecałkowite. 
Podłoże, występujące nie płycej niż na głębokości 100 cm, stanowią łupki pyłowe 
lub ilaste (flisz). Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, o zabarwieniu 
szarobrunatnym. Niżej przeważa barwa jasnobrunatna. Gleby te są położone 
poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu poniżej 10° o wystawie południowej 
lub południowo-zachodniej. Odczyn przeważnie obojętny. Są to gleby łatwe do 
uprawy, strukturalne, żyzne, dostatecznie przepuszczalne. Nadają się pod uprawę 
wszystkich roślin uprawnych.  
g) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, z domieszką piasku, lub wytworzone  
z wietrzeniowych glin średnich pylastych. Położone poniżej 450 m n.p.m. 
u  podnóża zboczy lub w lokalnych zagłębieniach (namyte). Całkowite lub 
niecałkowite. Podłoże stanowi skała fliszowa (piaskowce, łupki pyłowe), 
występująca nie płycej niż na głębokości 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości 
ponad 30 cm, o zabarwieniu ciemnoszarym, ciemniejszym ku dołowi profilu. Są to 
gleby żyzne, zawierające czasem węglan wapnia w górnych poziomach. Łatwe do 
uprawy, ale w latach o dużej ilości opadów okresowo zbyt wilgotne. Wszystkie 
rośliny uprawne dają na nich dobre plony. 
h) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, z niewielką domieszką piasku, przewarstwione 
cienkimi wkładkami piasku lub iłu. Podłoże występuje nie płycej niż na głębokości 
100 cm (piaskowce, łupki pyłowe lub ilaste). Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 
poniżej 10° o wystawie południowej lub południowo-zachodniej. Są to gleby łatwe 
do uprawy o dobrych stosunkach wodno-powietrznych. Prawie wszystkie rośliny 
dają na nich dobre plony. 
i) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, niecałkowite. Miąższość warstwy pyłowej sięga 
do głębokości 40 – 60 cm. Niżej występuje glina średnia pylasta, często 
z  kamykami. Na głębokości co najmniej 100 cm może występować rumosz skały 
fliszowej. Gleby te są położone  poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 
Dziennik Ustaw	
– 118 – 	
Poz. 1246
﻿
poniżej 10° o  wystawie południowej lub południowo-zachodniej, na terenach 
warunkujących właściwe dla roślin stosunki wodne. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 25  cm. Są to gleby przepuszczalne, łatwe do uprawy, żyzne. 
Nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
j) 
Gleby pyłowe lub gliniaste, wietrzeniowe. W profilu glebowym występują na 
przemian warstwy pyłu i gliny pylastej niezbyt ciężkiej. Podłoże występuje nie 
płycej niż na głębokości 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu poniżej 10° 
o  korzystnej wystawie. Przy właściwych stosunkach wodnych dają dobre plony 
wszystkich roślin uprawnych. 
k) Gleby gliniaste wietrzeniowe, niecałkowite. Warstwa gliny pylastej niezbyt ciężkiej 
sięga do głębokości 30 – 50 cm. Niżej występuje utwór pyłowy lub ilasto-pyłowy, 
często z okruchami zwietrzeliny skalnej. Podłoże występuje nie płycej niż na 
głębokości 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, o zabarwieniu 
szarym lub szarobrunatnym. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu poniżej 10° o słonecznej wystawie i właściwych stosunkach wodnych, 
nadają się pod uprawę wszystkich ziemiopłodów, ale są nieco trudniejsze do 
uprawy. 
l) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin średnich pylastych, czasem z domieszką 
części grubszych, przeważnie całkowite. Podłoże może występować nie płycej niż 
na głębokości 100 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu poniżej 10° o wystawie południowej lub południowo-zachodniej. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby z reguły dość 
urodzajne, strukturalne i łatwe do uprawy. Wszystkie rośliny uprawne dają na nich 
dobre plony. 
ł) 
Gleby wytworzone z pyłów wodnego pochodzenia lub glin pylastych z małą 
domieszką części szkieletowych. Położone poniżej 450 m n.p.m. na starych 
tarasach akumulacyjnych, które całkowicie zatraciły cechy mad. Często 
zbielicowane, całkowite lub przewarstwione materiałem lżejszym. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, o zabarwieniu jasnoszarym. Są to gleby 
przepuszczalne, dość żyzne i łatwe do uprawy. W latach o małej ilości opadów 
mogą być za suche. 
m) Gleby wytworzone z marglistych iłów pylastych, czasem z domieszką części 
Dziennik Ustaw	
– 119 – 	
Poz. 1246
﻿
grubszych. Całkowite lub przewarstwione materiałem lżejszym. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach 
o nachyleniu poniżej 10°. Gleby te zawierają często węglan wapnia już na 
głębokości 40 cm. Są one dość trudne do uprawy, ale dostatecznie przewiewne, 
strukturalne i żyzne. Nadają się pod uprawę wszystkich ziemiopłodów, 
a  szczególnie roślin motylkowych. 
n) Gleby wytworzone z glin lekkich pylastych, niecałkowite. Od głębokości  
40 – 60 cm występuje utwór pyłowy lub glina średnia pylasta. Gleby te są położone 
poniżej 450 m n.p.m. na terenach płaskich lub w dolnych częściach zboczy 
(namyte). Poziom próchniczny o miąższości ponad 25 cm, barwy ciemnoszarej, 
może częściowo pochodzić z namywu. Odczyn przeważnie obojętny, czasem 
zawierają węglan wapnia w całym profilu glebowym. Są to gleby żyzne, 
strukturalne, ciepłe i czynne. Nadają się pod uprawę prawie wszystkich roślin 
uprawnych. 
o) Gleby wytworzone z piasków gliniastych mocnych pylastych, niecałkowite, 
zalegające na glinie średniej lub utworze pyłowym, o zabarwieniu siwym lub 
żółtym, występujących nie głębiej niż 60 cm. Odczyn kwaśny, w górnych 
poziomach przechodzi stopniowo w obojętny już na głębokości 70 cm. Brak 
wyraźnych oznak wyługowania. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. 
u  podnóży zboczy lub na terenach o małym nachyleniu do 10°, w korzystnych 
warunkach wilgotnościowych. Poziom próchniczny o miąższości około 40 cm, 
pochodzi częściowo z namywu. Są to gleby strukturalne, ciepłe i czynne, bez 
skłonności do przesychania. Nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
Sudety 
a, b, c, d) Gleby podobne do gleb gatunku odpowiednio a – d w tej klasie w Karpatach 
Zachodnich z Podkarpaciem Zachodnim. 
e) Gleby brunatne pyłowo-ilaste, lessowate, całkowite. Poziom próchniczny  
o miąższości 25 cm, strukturalny i pulchno-zwięzły. Barwa tego poziomu w stanie 
świeżym ciemnoszara, przejście do poziomu brunatnienia stopniowe. W dolnej 
części profilu glebowego widoczne drobne pojedyncze rdzawe cętki. Gleby te są 
położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na terenach płaskich, z łagodnie 
wykształconymi stokami. Nadają się pod uprawę pszenicy, średnio buraków 
cukrowych. 
Dziennik Ustaw	
– 120 – 	
Poz. 1246
﻿
f) 
Gleby brunatne pyłowo-ilaste lub o uziarnieniu glin średnich pylastych, całkowite, 
mają w całym profilu glebowym barwę czerwoną. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 30 cm, brunatnoszary z czerwonym odcieniem w stanie 
świeżym, układ pulchno-zwięzły. W dolnych poziomach stwierdza się układ 
zwięzły, a nawet silnie zwięzły. W profilu glebowym mogą wystąpić pojedyncze 
drobne otoczone odłamki nadwietrzałego piaskowca o lepiszczu żelazistym barwy 
czerwonobrunatnej. Gleby te są położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na terenach 
płaskich lub stokach o nachyleniu do 10° o wystawie południowej lub południowo- 
-zachodniej. Nadają się pod uprawę pszenicy, średnio buraków cukrowych. 
g) Gleby pyłowo-ilaste. Poziom próchniczny o miąższości ponad 35 cm. Gleby te są 
położone w dolnych częściach stoków o nachyleniu do 10°, gdzie zachodzi 
gromadzenie materiału glebowego zmywanego, wiosną okresowo za wilgotne. 
Utwór pyłowo-ilasty sięga do głębokości 150 cm, na żółtobrunatnym tle masy 
glebowej widoczne pojedyncze popielate plamki. Gleby te są położone poniżej 
400  (450) m n.p.m. 
h) Gleby brunatne wytworzone z wietrzeniowych glin pylastych, słabo szkieletowych, 
zawierających silnie nadwietrzałe pojedyncze drobne odłamki gnejsu (granito- 
-gnejsu) lub innej skały, a poniżej 90 cm zwietrzelina gliniasto-pylasta, silnie 
szkieletowa, z różnowymiarowymi odłamkami skały silnie zwietrzałej, dającymi 
się kruszyć w ręku. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy 
brunatnoszarej w stanie świeżym, głębiej występuje barwa brunatnoczerwona lub 
brunatnożółta. Gleby te są położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na terenach 
płaskich lub stokach o nachyleniu około 5°. Nadają się dobrze pod uprawę 
pszenicy, koniczyny, bardzo dobrze owsa. 
Klasa IIIb 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Gleby pyłowe lub pyłowo-ilaste. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. 
Podłoże na głębokości ponad 80 – 100 cm stanowi wietrzejący piaskowiec  
z przewarstwieniami iłołupka (flisz), iłołupek lub inna skała lita. Gleby te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o wystawie 
południowej, południowo-zachodniej lub południowo-wschodniej. Są łatwe do 
uprawy i dość urodzajne. 
Dziennik Ustaw	
– 121 – 	
Poz. 1246
﻿
b) Gleby pyłowe przeławicone, przeważnie wyługowane, niecałkowite, na podłożu, 
które stanowi lita skała, piasek lub żwir, zalegające na głębokości 80 – 100 cm. 
Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° 
o  wystawie południowej, południowo-zachodniej lub południowo-wschodniej. Są 
przepuszczalne, przewiewne i łatwe do uprawy. 
c) Gleby pylasto-gliniaste lub gliniaste, niekiedy z wykształconym poziomem 
wymycia, wietrzeniowe lub wytworzone z gliny dość kamienistej. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej, ciemnobrązowej lub 
ciemnoczerwonej. Podłoże w glebach wietrzeniowych stanowi piaskowiec lub inna 
skała lita, występujące na głębokości 80 – 100 cm. Gleby te są położone poniżej 
450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o wystawie południowej, 
południowo-zachodniej 
lub 
południowo-wschodniej. 
Są 
przepuszczalne, 
przewiewne i stosunkowo łatwe do uprawy. 
d) Gleby ilaste wytworzone z iłowców lub iłołupków, wyługowanych w wierzchnich 
warstwach z węglanu wapnia. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm.  
W podłożu iłowiec lub iłołupek, często wapnisty, występuje już na głębokości  
80 – 100 cm. Są to gleby dość strukturalne, dostatecznie przepuszczalne 
i  przewiewne, ale do uprawy dość trudne. Położone poniżej 450 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu do 10° o wystawie południowej, południowo-zachodniej lub 
południowo-wschodniej. 
e) Gleby pyłowe lessowate, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości około 
25  cm, barwy jasnoszarej z żółtawym odcieniem. W całym profilu glebowym 
przeważa barwa jasno-brązowa. Odczyn dość często kwaśny w górnych 
poziomach, a słabo kwaśny lub obojętny w głębszych poziomach. Węglan wapnia 
niekiedy wypłukany z profilu glebowego. Są to gleby żyzne, ciepłe i czynne, o dość 
dobrych stosunkach wodno-powietrznych. Położone poniżej 450 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu do 10°. Nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
f) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, całkowite lub niecałkowite. 
Podłoże, występujące na głębokości od 80 – 100 cm, stanowi piaskowiec, 
pyłowiec, iłołupek lub ił. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach 
o  nachyleniu do 10°. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby 
często kwaśne, ale łatwe do uprawy, strukturalne i dość żyzne. Nadają się pod 
uprawę większości roślin uprawnych. 
Dziennik Ustaw	
– 122 – 	
Poz. 1246
﻿
g) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, całkowite lub niecałkowite, ale nie płytsze niż 
100  cm. Położone poniżej 450 m n.p.m. w lekkich obniżeniach terenu, w otoczeniu 
płaskim lub na stokach o nachyleniu do 10°, zmeliorowane. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Na głębokości od 50 cm mogą występować rdzawe 
plamy lub pieprze, a w dolnych poziomach (80 – 100 cm) mogą występować 
wyraźne plamy glejowe. Gleby przeważnie kwaśne, czasem wyługowane, 
okresowo zbyt wilgotne. W latach o małej ilości opadów nadają się pod uprawę 
większości roślin uprawnych, a w latach o dużej ilości opadów plony zbóż mogą 
być zawodne. 
h) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, przeławicone, z przewarstwieniami gliny lekkiej 
lub średniej pylastej. Od 80 – 100 cm występuje rumosz lub skała lita, piaskowiec 
lub łupek pyłowy. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach 
o  nachyleniu do 10° o wystawie południowo-zachodniej lub południowo- 
-wschodniej. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te są dość 
żyzne, łatwe do uprawy. Nadają się pod uprawę większości ziemiopłodów. 
i) 
Gleby 
pyłowo-ilaste 
bezszkieletowe, 
lessowate, 
wodnego 
pochodzenia,  
w głębszych poziomach przechodzące w gliniaste ciężkie, głębokie lub całkowite. 
Położone poniżej 400 m n.p.m. na starych tarasach akumulacyjnych (niekiedy 
wysoko położonych nad dzisiejszą doliną rzeki). W podłożu (nie płycej niż 100 cm) 
może występować piasek lub otoczaki. Poziom próchniczny o miąższości około 
25  cm, poziom podpróchniczny często popielaty lub popielatobeżowy, powstały  
w wyniku wyługowania lub odgórnego oglejenia. W głębszych poziomach zbite, 
słabo strukturalne. Poziom próchniczny zwykle świeży, ciemnoszary. Są to gleby 
strukturalne. Nadają się pod uprawę prawie wszystkich roślin uprawnych.  
j) 
Gleby gliniaste wietrzeniowe, niecałkowite. Warstwa gliny pylastej niezbyt ciężkiej 
do 30 – 50 cm, niżej utwór ilasto-pyłowy, często z okruchami zwietrzeliny skalnej. 
Podłoże od 80 – 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy 
szarej lub szarobrunatnej. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu do 10°. Nadają się pod uprawę większości ziemiopłodów, ale są dość 
trudne do uprawy.  
k) Gleby gliniaste często wyługowane, wytworzone z wietrzeniowych glin lekkich,  
z domieszką szkieletu, niecałkowite. Podłoże (najczęściej skała fliszowa) na 
głębokości od 80 – 100 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach  
Dziennik Ustaw	
– 123 – 	
Poz. 1246
﻿
o nachyleniu do 10° o wystawie południowej, południowo-zachodniej lub 
południowo-wschodniej. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to 
gleby dość żyzne, przepuszczalne, ale wymagają odkwaszenia. 
l) 
Gleby gliniaste średnie lub ciężkie (niekiedy pylaste), namyte, położone  
w częściach stokowych przyległych do rędzin, mogą zawierać domieszkę 
bezwęglanowego szkieletu. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 
do 10°. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm; poziom przejściowy słabiej 
próchniczny do około 50 cm, strukturalny. Niekiedy od 50 cm występują nieliczne 
plamki glejowe. Odczyn obojętny lub słabo kwaśny. Gleby te nadają się pod 
uprawę większości roślin uprawnych.  
m) Gleby gliniaste ciężkie, z domieszką szkieletu z cienkimi wkładkami materiału 
lżejszego. Podłoże nie płycej niż od 100 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m 
n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o korzystnej wystawie. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Są to gleby żyzne, ale dość trudne do uprawy i niezbyt 
przepuszczalne. Nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
n) Gleby ilaste niecałkowite. Warstwa iłu pylastego o miąższości do 30 – 50 cm, na 
glinie pylastej niezbyt ciężkiej. Podłoże (piaskowiec lub łupek pyłowy) nie płycej 
niż od 80 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 
do 10° o korzystnej wystawie i właściwych stosunkach wodnych. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, dobrze wykształcony, w stanie świeżym 
barwy ciemnoszarej. Są to gleby strukturalne, dość żyzne, ale trudne do uprawy. 
o) Gleby gliniaste lub ilaste, przewarstwione, na przemian warstwy iłu, gliny lub pyłu 
ilastego, czasem z domieszką szkieletu. Podłoże nie płycej niż od 80 cm (fliszowy 
pyłowiec lub iłołupek). Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu do 10° o korzystnej wystawie i właściwych stosunkach wodnych. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby dość trudne do uprawy 
(zależnie od układu warstw), ale żyzne. Nadają się pod uprawę większości roślin 
uprawnych. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a, b, c, d) Gleby podobne do gleb gatunku odpowiednio a – d w tej klasie w Karpatach 
Zachodnich z Podkarpaciem Zachodnim. 
e) Gleby pyłowe lessowate, podobne do gleb gatunku e w klasie IIIa, ale bardziej 
Dziennik Ustaw	
– 124 – 	
Poz. 1246
﻿
kwaśne, niezawierające węglanu wapnia w całym profilu glebowym. Położone 
poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o mniej korzystnej wystawie. 
f) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, całkowite lub niecałkowite, na 
iłach (ił występuje nie płycej niż na głębokości 80 cm). Położone poniżej 450 m 
n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o wystawie północnej lub wschodniej. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to gleby przeważnie kwaśne, ale 
łatwe do uprawy, strukturalne i dość żyzne. Większość roślin uprawnych daje na 
nich dobre plony. 
g) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, o miąższości 80 – 100 cm, często 
wyługowane. Podłoże stanowi skała lita (piaskowiec, pyłowiec lub iłołupek). Gleby 
te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o wystawie 
południowej, 
południowo-zachodniej 
lub 
południowo-wschodniej. 
Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby strukturalne, żyzne i łatwe do 
uprawy. Nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
h) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe. W całym profilu glebowym 
występują odłamki zwietrzeliny skalnej (pyłowca lub iłołupka). Całkowite lub 
niecałkowite, ale nie płytsze niż do głębokości 80 cm. Położone poniżej 450 m 
n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o korzystnej wystawie. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Są to gleby dość łatwe do uprawy przeważnie kwaśne, 
ale ciepłe, dość strukturalne i czynne. 
i) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, całkowite lub niecałkowite, ale nie płytsze niż do 
głębokości 100 cm. Położone poniżej 450 m n.p.m. w lekkich obniżeniach terenu 
w  otoczeniu płaskim lub na stokach o nachyleniu do 10°. Poziom próchniczny  
o miąższości około 20 cm. W profilu glebowym widoczne są rdzawe plamy lub 
pieprze już na głębokości 40 – 50 cm. W dolnych poziomach (80 – 100 cm) mogą 
występować wyraźne plamy glejowe. Gleby przeważnie kwaśne, czasem 
wyługowane, okresowo zbyt wilgotne. W latach o małej ilości opadów nadają się 
pod uprawę większości roślin uprawnych. W latach o dużej ilości opadów plony 
zbóż mogą być zawodne. 
j) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, niecałkowite. Warstwa pyłowa o miąższości  
30 – 60 cm, zalega na glinie średniej. Podłoże (skała lita) występuje na głębokości 
80 – 100 cm. Gleby te położone są poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 
do 10°, o korzystnej wystawie i właściwych stosunkach wodnych, nadają się pod 
Dziennik Ustaw	
– 125 – 	
Poz. 1246
﻿
uprawę większości roślin. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. 
k) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, przeławicone. W profilu glebowym występują 
przewarstwienia z gliny lekkiej lub średniej pylastej. Na głębokości 80 – 100 cm 
występuje rumosz lub skała lita (piaskowiec lub łupek pyłowy). Gleby te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o wystawie 
południowo-zachodniej 
lub 
południowo-wschodniej. 
Poziom 
próchniczny 
o  miąższości około 25 cm. Gleby te są dość żyzne, łatwe do uprawy. Nadają się 
pod uprawę większości roślin uprawnych. 
l) 
Gleby gliniaste takie jak gleby gatunku k w klasie IIIa, ale płytsze (podłoże 
występuje na głębokości 80 – 100 cm) i położone w mniej korzystnych warunkach  
lokalnych. 
ł)  Gleby gliniaste, często z wykształconym w profilu glebowym poziomem 
przemycia, wytworzone z wietrzeniowych glin lekkich, z domieszką szkieletu, 
niecałkowite. Podłoże (najczęściej skała fliszowa) występuje na głębokości  
80 – 100 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 
do 10° o wystawie południowej, południowo-zachodniej lub południowo- 
-wschodniej. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby dość 
żyzne przepuszczalne, ale wymagające odkwaszenia. 
m) Gleby gliniaste o uziarnieniu glin ciężkich z domieszką szkieletu. W profilu 
glebowym występują cienkie wkładki materiału lżejszego. Podłoże występuje nie 
płycej niż na głębokości 100 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu do 10° o korzystnej wystawie. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm. Są to gleby żyzne z natury, ale trudniejsze do uprawy  
i niezbyt przepuszczalne. Nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych.  
n) Gleby ilaste, niecałkowite. Warstwa iłu pylastego o miąższości 30 – 50 cm zalega 
na materiale pylastym lub glinie niezbyt ciężkiej. Podłoże występuje nie płycej niż 
na głębokości 80 cm i stanowi je piaskowiec lub łupek pyłowy. Gleby te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o korzystnej 
wystawie i właściwych stosunkach wodnych. Poziom próchniczny o miąższości 
około 25 cm, dobrze wykształcony, barwy ciemnoszarej w stanie świeżym. Są to 
gleby strukturalne, dość żyzne, ale zwięzłe i trudne do uprawy. 
o) Gleby ilaste lub gliniaste, przewarstwione. W profilu glebowym występują na 
Dziennik Ustaw	
– 126 – 	
Poz. 1246
﻿
przemian warstwy iłu, gliny lub pyłu ilastego, czasem z domieszką szkieletu. 
Podłoże, występujące nie płycej niż na głębokości 80 cm, stanowi fliszowy 
pyłowiec lub iłołupek. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 
10° o korzystnej wystawie i właściwych stosunkach wodnych. Poziom próchniczny  
o miąższości 20 – 25 cm. Są to gleby trudniejsze do uprawy (zależne od układu 
warstw), ale żyzne, nadające się pod uprawę większości roślin. 
p) Gleby ilaste wietrzeniowe, całkowite lub niecałkowite, ale nie płytsze niż na 100 
cm. W dolnych poziomach mogą zawierać węglan wapnia. Poziom próchniczny  
o miąższości 20 – 25 cm, o zabarwieniu ciemnoszarym. Gleby te są położone 
poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o korzystnej wystawie. Są to 
gleby trudne do uprawy, w górnych poziomach dość strukturalne, słabo 
przepuszczalne i zwięzłe, ale żyzne z natury. Mogą dawać dobre plony zbóż i roślin 
okopowych, a szczególnie roślin pastewnych. 
r) 
Gleby wytworzone z piasków gliniastych lekkich pylastych, niecałkowite. Warstwa 
piasku sięga do głębokości około 60 cm. Głębiej występuje utwór pyłowy lub glina 
średnia o zabarwieniu siwym lub żółtym. Odczyn kwaśny w górnych poziomach, 
przechodzi stopniowo w obojętny już na głębokości 70 cm. Nie wykazują oznak 
wymycia składników w profilu glebowym. Położone poniżej 450 m n.p.m., 
u  podnóża zboczy lub na terenach o małym nachyleniu, w korzystnych warunkach 
wilgotnościowych. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, pochodzi 
częściowo z namywu. Są to gleby strukturalne, ciepłe i czynne, bez skłonności do 
przesychania. Nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
Sudety 
a, b, c, d) Gleby podobne do gleb gatunku odpowiednio a – d w tej klasie w Karpatach 
Zachodnich z Podkarpaciem Zachodnim. 
e) Gleby gliniasto-pylaste o uziarnieniu glin średnich pylastych, zawierających 
znaczną domieszkę odłamków skalnych. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 cm, barwy brunatnoszarej. Masa glebowa poniżej poziomu próchnicznego 
barwy brunatnożółtej, przechodząca w barwę żółtą, z pojedynczymi plamkami 
popielatymi w dolnej części profilu glebowym. Gleby te są położone poniżej 
400  (450) m n.p.m. na terenach płaskich lub na stokach o nachyleniu do 10°. 
Nadają się pod uprawę ziemniaków, buraków pastewnych, pszenicy i owsa. 
Dziennik Ustaw	
– 127 – 	
Poz. 1246
﻿
f) 
Gleby gliniasto-pylaste, o uziarnieniu glin średnich pylastych, z domieszką 
szkieletu, zalegających na głębokości poniżej 80 cm na rumoszu skalnym 
nadwietrzałego tufu porfirowego i porfirów, z małą domieszką części ziemistych. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarobrunatnej 
przechodzącej głębiej w barwę żółtą. Gleby te są położone na wysokości 400 (450) 
m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 5°. Są przewiewne, przepuszczalne i łatwe do 
uprawy. 
g) Gleby gliniasto-pylaste, namyte, barwy czerwonobrunatnej, z odłamkami łupku 
czerwonego. Poniżej 50 cm występuje gliniasto-pylasta zwietrzelina z wielką 
ilością płytek silnie zwietrzałego łupku czerwonego, ułożonego warstwowo. 
Poziom próchniczny o miąższości co najmniej 20 cm, barwy szarobrunatnej 
z  czerwonym odcieniem, w stanie świeżym dość zwięzły. Gleby te są położone na 
wysokości poniżej 400 (450) m n.p.m. na stokach o nachyleniu poniżej 10° 
o  wystawie południowej lub południowo-zachodniej. Wykazują pewną tendencję 
do zbrylania się, są trudniej przepuszczalne. 
h) Gleby pylasto-gliniaste, namyte, zawierające domieszkę części szkieletowych, 
wielkości żwiru i drobnych kamyków otoczonych. Poziom próchniczny 
o  miąższości 20 – 25 cm, barwy szarej, głębiej barwa żółtobrunatna, bez śladów 
oglejenia. Gleby te są położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na stokach o nachyleniu 
do 5°. Są to gleby przepuszczalne, łatwe do uprawy. 
i) 
Gleby wytworzone z glin pylastych, słabo szkieletowych, zalegające poniżej 60 cm 
na glinach średnich, średnio szkieletowych, barwy czerwonobrunatnej, o układzie 
zbitym, zalegające poniżej 120 cm na utworach żwirowo-piaszczystych. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te są położone poniżej  
550 (600) m n.p.m. przeważnie w kotlinach śródgórskich, na terenach płaskich lub 
stokach o nachyleniu do 5°. Nadają się dobrze pod uprawę żyta, ziemniaków, owsa, 
jęczmienia, buraków pastewnych, a nawet pszenicy. 
j) 
Gleby wytworzone z glin średnich pylastych lub ciężkich pylastych, słabo 
szkieletowych, zalegających poniżej 100 cm na piasku słabo gliniastym. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy ciemnoszarej w stanie świeżym. 
Gleby te są położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na terenach płaskich lub stokach  
o nachyleniu około 5°. 
k) Gleby 
gliniasto-pylaste 
niecałkowite, 
bezszkieletowe, 
o 
zabarwieniu 
Dziennik Ustaw	
– 128 – 	
Poz. 1246
﻿
ciemnobrunatnym, zalegające na głębokości poniżej 50 cm na ile, barwy 
czerwonobrunatnawej. W ile występują pojedyncze odłamki czerwonego łupku. 
Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. Gleby te są trudniej 
przepuszczalne, zmeliorowane, wiosną mokre, mażą się i są dość ciężkie do 
uprawy. Położone poniżej 400 (450) m n.p.m. u podnóża niektórych wyniosłości 
lub w dolnych częściach stoków o nachyleniu do 5°. Nadają się pod uprawę 
jęczmienia, pszenicy, nawet buraków. W latach o dużej ilości opadów plony są 
nieco zawodne. 
Klasa IVa 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Gleby takie jak gleby gatunku a w klasie IIIb, ale położone powyżej 450 m n.p.m. 
lub poniżej, ale na stokach północnych lub wschodnich. 
b) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
Skała może występować już na głębokości 60 – 80 cm. Położenie niekiedy nieco 
spadziste, podlegające zmywom. Uprawa tych gleb może być nieco utrudniona. Są 
położone nie wyżej niż 450 m n.p.m. 
c) Gleby pyłowe przeławicone, przeważnie wyługowane. Na głębokości 40 cm już 
zbite, z pieprzami. Słabo przewiewne. Położone poniżej 450 m n.p.m. 
d) Gleby pylasto-gliniaste z większą domieszką piasku, ewentualnie także szkieletu, 
o  głębokości ponad 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. 
Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. Są to gleby w szczególności żytnio- 
-ziemniaczane. 
e) Gleby pyłowe, przeławicone, niecałkowite. Podłoże stanowi skała lita, piasek lub 
żwir, występujące na głębokości 60 – 80 cm. Są to gleby dość przepuszczalne  
i przewiewne, łatwe do uprawy. Są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu do 10° o wystawie południowej lub południowo-zachodniej. 
f) 
Gleby ilaste, ciężkie (iły wietrzeniowe), strukturalne. Poziom próchniczny  
o miąższości 25 – 30 cm. W głębszych warstwach mogą być pieprze i plamy 
glejowe. Gleby te są zimne i trudne do uprawy. Położone poniżej 450 m n.p.m. 
Plony ozimin są zawodne, a roślin pastewnych średnio dobre. 
g) Gleby piaszczyste, gruboziarniste, z domieszką pyłu i części ilastych. Mogą 
zawierać żwir i kamienie, zwłaszcza pod warstwą orną. Poziom próchniczny  
Dziennik Ustaw	
– 129 – 	
Poz. 1246
﻿
o miąższości około 25 cm. W podłożu gruboziarnisty piaskowiec na głębokości 
około 100 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. Nadają się pod uprawę 
żyta i ziemniaków. 
h) Gleby pyłowe, lessowate, takie jak gleby gatunku e w klasie IIIb, ale położone 
powyżej 450 m n.p.m. 
i) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, całkowite. Położone poniżej 450 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu 10 – 20° o wystawie północnej lub wschodniej, lub na 
stokach o nachyleniu 20 – 30°, ale wtedy o korzystniejszej wystawie. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, ciemnoszary. Są to gleby o dobrych 
stosunkach wodno-powietrznych, ale przeważnie kwaśne, dość trudne do uprawy, 
żytnio-ziemniaczane. Czasem nadają się pod uprawę pszenicy, rzadziej buraków 
cukrowych. 
j) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, niekiedy w głębszych poziomach gliniaste ciężkie, 
wietrzeniowe, niecałkowite. Podłoże od głębokości 60 – 80 cm (piaskowiec, łupek 
pyłowy lub ilasty). Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy na 
terenach bardziej płaskich. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to 
gleby na ogół przepuszczalne i przewiewne, niekiedy oglejone koło podłoża, 
jednak często kwaśne, czasem narażone na działanie erozji wodnej. Dobre gleby 
żytnio-ziemniaczane.  
k) Gleby pyłowo-ilaste, bezszkieletowe, lessowate, wodnego pochodzenia, podobne 
do gleb gatunku i w klasie IIIb, ale położone na wysokości 400 – 600 m n.p.m. na 
płaskich grzbietach o stokach o nachyleniu do 10°. Można tu zaliczyć również 
podobne gleby występujące poniżej 400 m n.p.m., ale słabo strukturalne, zbite od 
około 50 cm, niekiedy z pieprzami. Są to dobre gleby żytnio-ziemiaczano- 
-koniczynowe. 
l) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, czasem z domieszką okruchów skalnych, 
niecałkowite. Warstwa pyłowa o miąższości do 25 – 40 cm, niżej materiał gliniasty, 
niezbyt ciężki, z domieszką szkieletu. Podłoże od głębokości 60 – 80 cm (skała lita 
fliszowa). Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu  
10 – 20° o korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy na terenach 
bardziej płaskich (wierzchowiny lub stoki o nachyleniu do 10°). Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby łatwe do uprawy, ale niezbyt 
Dziennik Ustaw	
– 130 – 	
Poz. 1246
﻿
żyzne, często wyługowane, przeważnie żytnio-ziemniaczane. 
ł) 
Gleby gliniaste, lekkie lub średnie pylaste, wodnego pochodzenia, niecałkowite.  
W podłożu utwór szkieletowy (otoczaki) od głębokości 60 – 80 cm. Gleby te są 
położone na wysokości 450 – 700 m n.p.m. w szerokich dolinach rzecznych (stare 
mady). Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm; poziom przejściowy słabiej 
próchniczny do około 50 cm, strukturalny, bez widocznego oglejenia. Są to gleby 
łatwe do uprawy, ale często kwaśne, przeważnie żytnio-ziemniaczane.  
m) Gleby wytworzone z glin, lekkich lub średnich pylastych, z niewielką domieszką 
szkieletu (okruchy łupku pyłowego lub miękkiego piaskowca). Miąższość tych gleb 
50 – 70 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu  
10 – 20° o korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy głębsze (około 
100 cm). Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Są to gleby średniej 
wartości, o dobrych stosunkach wodno-powietrznych, ale często zbielicowane, przy 
tym ich uprawa może być utrudniona. 
n) Gleby wytworzone z glin ciężkich, słabo szkieletowych, o miąższości 80 – 100 cm. 
Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej 
wystawie lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy na stokach o nachyleniu do 10°. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, jasnoszary, niżej przeważa odcień 
jasny, marmurkowy, z rdzawymi plamkami. Są to gleby w miarę strukturalne 
i  przewiewne, ale ciężkie, często kwaśne i trudne do uprawy. 
o) Gleby gliniaste, średnie lub ciężkie, niekiedy pylaste, namyte, takie jak gleby 
gatunku a w klasie IIIb, ale położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu 10 – 20°. Przy silniejszym oglejeniu takie jak gleby gatunku n 
w klasie IVa lub gatunku z w klasie IVb. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a, b, c, d, e, f, g) 
Gleby podobne do gleb gatunku odpowiednio a – g w tej klasie  
w Karpatach Zachodnich z Podkarpaciem Zachodnim. 
h) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, całkowite, położone poniżej 450 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu 10 – 20° o wystawie północnej lub wschodniej, lub na 
stokach o nachyleniu 20 – 30°, ale wtedy o korzystniejszej wystawie. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm, o zabarwieniu ciemnoszarym. Są to gleby 
 
Dziennik Ustaw	
– 131 – 	
Poz. 1246
﻿
o  dobrych stosunkach wodno-powietrznych, ale przeważnie kwaśne, trudniejsze do 
uprawy. Gleby żytnio-ziemniaczane. Czasem nadają się pod uprawę pszenicy, 
rzadziej buraków cukrowych. 
i) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, niecałkowite. Podłoże, występujące 
na głębokości 60 – 80 cm, stanowi piaskowiec, łupek pyłowy lub ilasty. Gleby te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej 
wystawie lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy na terenach bardziej płaskich. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to gleby przepuszczalne 
i  przewiewne, jednak często kwaśne, czasem narażone na działanie erozji wodnej. 
Można je określić jako dobre gleby żytnio-ziemniaczane. 
j) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, czasem z domieszką okruchów zwietrzeliny 
skalnej, niecałkowite. Warstwa pyłowa sięga do głębokości 25 – 40 cm. Niżej 
zalega materiał gliniasty, niezbyt ciężki, z domieszką szkieletu. Podłoże, 
występujące na głębokości 60 – 80 cm, stanowi skała lita (flisz). Gleby te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej 
wystawie lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy na terenach bardziej płaskich 
(wierzchowiny lub stoki o nachyleniu do 10°). Poziom próchniczny o miąższości 
około 20 cm. Są to gleby łatwe do uprawy, ale niezbyt żyzne, często wyługowane. 
Gleby przeważnie żytnio-ziemniaczane. 
k) Gleby pyłowe, ilasto-pyłowe lub wytworzone z glin pylastych, z domieszką 
szkieletu, o warstwowej budowie. Warstwy pyłu i gliny występują na przemian. 
Podłoże, występujące na głębokości 60 – 80 cm, stanowi skała lita, piasek lub żwir. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby te są położone tak jak gleby 
gatunku j w tej klasie, ale posiadają nieco gorszą wartość produkcyjną. 
l) 
Gleby 
pyłowe, 
ilasto-pyłowe, 
z 
domieszką 
piasku 
lub 
wytworzone 
z  wietrzeniowych glin średnich pylastych. Położone poniżej 450 m n.p.m. na 
terenach leżących niżej niż gleby otaczające (lokalne zagłębienia), w których 
wiosną lub po gwałtownych ulewach może się zbierać na krótki okres woda. 
W  profilu glebowym widoczne są ślady odgórnego oglejenia. Poziom próchniczny 
o miąższości ponad 30 cm (namyw). Są to gleby łatwe do uprawy, strukturalne 
i  żyzne, ale okresowo zbyt wilgotne. Nadają się najbardziej pod uprawę niektórych 
roślin okopowych i roślin pastewnych. 
ł) 
Gleby wytworzone z glin lekkich lub średnich pylastych, z niewielką domieszką 
Dziennik Ustaw	
– 132 – 	
Poz. 1246
﻿
szkieletu (okruchy łupku pyłowego lub miękkiego piaskowca). Miąższość tych gleb 
w granicach 50 – 70 cm. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 
10 – 20° o korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy głębsze (około 
100 cm). Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to gleby średniej 
wartości, o dobrych stosunkach wodno-powietrznych, ale często wyługowane. Ich 
uprawa może być utrudniona. 
m) Gleby wytworzone z glin średnich pylastych. Na głębokości poniżej 30 cm 
występuje znaczna domieszka szkieletu. Podłoże, występujące na głębokości około 
80 cm, stanowi piasek lub żwir z piaskiem. Gleby te są położone poniżej 450 m 
n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o wystawie północnej lub wschodniej lub 
wyżej (450 – 600 m), ale wtedy głębsze i o korzystniejszej wystawie. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to gleby łatwe do uprawy, 
przepuszczalne, ale ubogie w składniki pokarmowe, często kwaśne, przeważnie 
żytnio-ziemniaczane. 
n) Gleby wytworzone z glin niezbyt ciężkich (wietrzeniowe). W profilu glebowym 
występują przewarstwienia ilaste. Podłoże, występujące na głębokości 80 cm, 
stanowi ił marglisty lub iłołupek. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej wystawie. Poziom próchniczny  
o miąższości około 20 cm. Są to gleby średniej wartości, nie zawsze 
przepuszczalne, ale często zawierają węglan wapnia już na głębokości 50 cm. Ich 
uprawa może być utrudniona. Nadają się pod uprawę żyta, ziemniaków 
i  większości roślin motylkowych. 
o) Gleby wytworzone z glin ciężkich, słabo szkieletowych, o miąższości 80 – 100 cm. 
Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej 
wystawie lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy na stokach o nachyleniu do 10°. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, o zabarwieniu jasnoszarym. Niżej 
przeważa odcień jasny, marmurkowy, z rdzawymi plamkami. Są to gleby w miarę 
strukturalne i przewiewne, ale ciężkie, często kwaśne, trudne do uprawy. 
p) Gleby wytworzone z glin ciężkich, średnio szkieletowych. W profilu glebowym 
występują wkładki materiału lżejszego (piasek lub pył z domieszką piasku). 
Podłoże, występujące na głębokości około 80 cm, stanowi piaskowiec lub łupek 
ilasty. Gleby te są położone 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° 
o  wystawie 
południowo-zachodniej 
lub 
południowo-wschodniej. 
Poziom 
Dziennik Ustaw	
– 133 – 	
Poz. 1246
﻿
próchniczny o miąższości około 20 cm. W całym profilu glebowym przeważa 
barwa jasnosiwa z żółtym odcieniem; przewarstwienie jest nieco ciemniejsze 
(jasnobrunatne). Są to gleby średniej wartości, trudne do uprawy. 
r) 
Gleby ilaste, niecałkowite. Warstwa iłu o marmurkowym odcieniu sięga do 
głębokości 40 cm. Niżej występuje materiał pyłowy lub gliniasty, o zabarwieniu 
żółtawym. Podłoże (skała lita) występuje na głębokości 60 – 80 cm. Gleby te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej 
wystawie. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to gleby dość 
zwięzłe, trudne do uprawy, ale dostatecznie strukturalne i przewiewne. 
s) 
Gleby ilaste lub gliniaste, o warstwowanej budowie, słabo szkieletowe. W profilu 
glebowym występują na przemian warstwy siwego iłu i jasnobrunatnej gliny lub 
pyłu ilastego. Podłoże występuje na głębokości 60 – 80 cm (piaskowiec, łupek 
pyłowy lub ilasty). Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. lub wyżej  
(450 – 600 m), ale wtedy głębsze (80 – 100 cm), na stokach o nachyleniu 10 – 20° 
o korzystnej wystawie. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to gleby 
średniej wartości. Najbardziej nadają się pod uprawę roślin pastewnych. 
t) 
Gleby ilaste, wietrzeniowe, często z domieszką szkieletu, całkowite lub 
niecałkowite, ale nie płytsze niż 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości  
20 – 25 cm, dobrze wykształcony, z szarobrunatnym odcieniem, dość strukturalny. 
W dolnych poziomach występują rdzawe zacieki lub plamy glejowe. Gleby te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o niezbyt 
korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy na stokach o nachyleniu 
do 10° lub o korzystnej wystawie. Są to gleby w miarę przewiewne, ale mało 
czynne, często zimne i trudne do uprawy. Najbardziej nadają się pod uprawę roślin 
pastewnych. W latach o dużej ilości opadów plony ozimin są często zawodne. 
u) Gleby piaszczyste, wietrzeniowe, o uziarnieniu piasków gliniastych mocnych 
pylastych, często z domieszką okruchów piaskowca. Podłoże, występujące nie 
płycej niż na głębokości 100 cm, stanowi piaskowiec fliszowy. Poziom 
próchniczny o miąższości 20 – 25 cm. Gleby te występują poniżej 450 m n.p.m. na 
terenach płaskich lub stokach o nachyleniu do 10°. Nadają się pod uprawę żyta, 
ziemniaków i owsa. 
 
Dziennik Ustaw	
– 134 – 	
Poz. 1246
﻿
Sudety 
a, b, c, d, e, f, g) 
Gleby podobne do gleb gatunku odpowiednio a – g w tej klasie  
w Karpatach Zachodnich z Podkarpaciem Zachodnim. 
h) Gleby namyte, niecałkowite, wytworzone z glin lekkich pylastych, wykazujące 
znaczną domieszkę odłamków skał, wielkości ziaren żwiru i kamyków  
o zaokrąglonych krawędziach. Poniżej 50 cm zalega zwietrzelina gnejsu, granitu 
lub sjenitu, o uziarnieniu piasku gliniastego, średnio szkieletowego, przewaga 
odłamków drobnych z domieszką większych odłamków, silnie zwietrzałych. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Położone poniżej 400 (450) m 
n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10°. 
i) 
Gleby namyte, wytworzone z glin pylastych, na głębokości poniżej 50 cm glina 
namyta, średnio szkieletowa. W masie glebowej mogą wystąpić również poniżej 
50  cm różnowymiarowe odłamki, a nawet bloki skalne gnejsu, granitu lub innej 
skały. Profil glebowy o zabarwieniu brunatnożółtym, na tle którego w dolnej 
części, poniżej 50 cm, występują popielatoszaroniebieskie plamy. Poziom 
próchniczny o miąższości co najmniej 20 cm, barwy szarej w stanie świeżym, 
strukturalny, pulchno-zwięzły, z pojedynczymi odłamkami skał. Położone poniżej 
400 (450) m n.p.m. na stokach o nachyleniu poniżej 5° o wystawie południowej lub 
południowo-zachodniej. Gleby stosunkowo łatwe do uprawy, nadają się pod 
uprawę ziemniaków, owsa, żyta, a nawet pszenicy. 
j) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin lekkich, średnio szkieletowych, barwy 
czerwonej, zalegających do głębokości poniżej 150 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości około 20 cm, barwy czerwonej z szarym odcieniem. Położone na 
wysokości poniżej 400 (450) m n.p.m. na terenach płaskich lub stokach 
o  nachyleniu do 10°. Nadają się pod uprawę ziemniaków, żyta, koniczyny, a nawet 
czasami pszenicy. 
k) Gleby wytworzone z namytych glin pylastych, słabo szkieletowych, pulchno- 
-zwięzłych. Na głębokości poniżej 50 cm występuje materiał wietrzeniowy,  
o uziarnieniu gliny lekkiej, średnio szkieletowej, wykazującej barwę czerwoną, a na 
głębokości 65 – 90 cm może wystąpić przewarstwienie barwy szaroniebieskiej  
z tendencją do cementowania się w stanie suchym. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm, barwy szarej w stanie świeżym. Gleby te są położone na 
wysokości poniżej 400 (450) m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 15°. Nadają się 
Dziennik Ustaw	
– 135 – 	
Poz. 1246
﻿
pod uprawę żyta, ziemniaków, owsa, koniczyny, a nawet czasami pszenicy. 
l) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin, średnio szkieletowych, z dużą ilością 
drobnych łatwo kruszących się odłamków łupku ilastego (pyłołupku). Ilość 
i  wielkość odłamków zwiększa się wraz z głębokością, a poniżej 65 cm części 
ziemiste występują już tylko jako domieszka i przeważają odłamki łupku. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm, barwy szaromarmurkowej. Masa glebowa 
całego profilu glebowego również jest zabarwiona na kolor marmurkowy lub 
szarożółtawy. Przy kopaniu łopatą ścianka profilu glebowego szlifuje się, płytki 
łupku z łatwością przecinają się i kruszą. Gleby te są położone na wysokości 
poniżej 400 (450) m n.p.m. na płaskich wierzchowinach lub stokach o nachyleniu 
do 10°. 
ł) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin lekkich, słabo szkieletowych,  
z pojedynczymi odłamkami czerwonego piaskowca lub zlepieńca, zalegające 
poniżej 60 cm na rumoszu powstałym ze zwietrzenia piaskowca czerwonego. Masa 
gleby w całym profilu glebowym i na powierzchni wykazuje barwę czerwoną 
z  brunatnym odcieniem. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby te 
są płożone na wysokości poniżej 400 (450) m n.p.m. na płaskich wierzchowinach 
lub na stokach o nachyleniu do 5° o wystawie północnej lub północno-wschodniej 
(wystawa południowa i południowo-zachodnia przy większych spadkach obniża 
wartość tych gleb o jedną klasę), wrażliwe na wysychanie. Nadają się pod uprawę 
owsa, pszenicy ozimej, buraków pastewnych, koniczyny. 
m) Gleby wytworzone z gliny średniej pylastej, słabo szkieletowej, z pojedynczymi 
większymi otoczakami, zalegającej na głębokości poniżej 60 cm na żwirze 
gliniastym 
lub 
na 
utworze 
piaszczysto-żwirowym. 
Poziom 
próchniczny 
o  miąższości około 20 cm. Gleby te są położone na wysokości poniżej 400 (450) m 
n.p.m. na terenach płaskich, przeważnie w kotlinach śródgórskich. Nadają się pod 
uprawę żyta, ziemniaków, lnu, koniczyny, a nawet pszenicy. 
n) Gleby całkowite, wytworzone z glin średnich pylastych, słabo szkieletowych. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm; poniżej występuje poziom 
jasnopopielaty, niekiedy z szaroniebieskim odcieniem (ślady wyługowania lub 
odgórnego oglejenia) z żółtymi plamami, a poniżej 40 cm żółta glina z pionowymi 
zaciekami sinopopielatymi. Gleby te są położone na wysokości poniżej  
550 (600) m n.p.m. na terenach płaskich lub stokach o nachyleniu około 5°. Nadają 
Dziennik Ustaw	
– 136 – 	
Poz. 1246
﻿
się pod uprawę ziemniaków, żyta, owsa, a nawet pszenicy. 
o) Gleby wytworzone z wietrzeniowych utworów gliniasto-pylastych (glin średnich 
pylastych), stopniowo przechodzących poniżej 70 cm w zwietrzelinę, o uziarnieniu 
gliny ciężkiej pylastej (pyłu ilastego), silnie szkieletowej. Na głębokości poniżej 
70  cm również występują warstwy poziome silnie zwietrzałego piaskowca 
drobnoziarnistego, barwy żółtawej lub popielatoszarej; w stanie wilgotnym dający 
się kopać łopatą (przecina się i kruszy), w stanie suchym twardy, zbity. Poziom 
próchniczny o miąższości co najmniej 20 cm, barwy szarej w stanie świeżym, 
zawiera jedynie pojedyncze drobne odłamki piaskowca, pulchno-zwięzły, 
strukturalny. Gleby te są położone na wysokości 400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu do 10°. 
p) Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin średnich pylastych, z odłamkami porfiru 
lub innej skały, zalegających poniżej 100 cm na rumoszu skalnym (zwietrzały 
porfir lub inna skała). Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, z nieznaczną 
ilością drobnych odłamków skalnych, barwy szarobrunatnej w stanie świeżym; 
poniżej glina barwy żółtej, przechodząca na głębokości 70 cm w barwę 
czerwonobrunatną, zwięzła, z coraz większymi odłamkami skalnymi. Gleby te są 
dość trudno przepuszczalne, niemniej śladów oglejenia brak, trudniejsze do 
uprawy. Położone na wysokości 400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na stokach 
o  nachyleniu do 15° o wystawie południowej lub południowo-zachodniej. 
r) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych iłów pylastych, barwy czerwonej; w dolnej 
części profilu glebowego występują płytki nadwietrzałego łupku czerwonego 
przechodzące stopniowo poniżej 100 cm w zwietrzały łupek czerwony. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby te są trudno przepuszczalne, w stanie 
świeżym mażą się, a w stanie suchym zbrylają się. Położone na wysokości 
400  (450)  – 550 (600) m n.p.m. na terenach płaskich lub stokach o nachyleniu do 
15°. W latach o dużej ilości opadów gleby te są zawodne, ale na ogół nadają się 
pod uprawę pszenicy, koniczyny, ziemniaków. 
s) 
Gleby 
wytworzone 
z 
namytych 
glin 
lekkich 
lub 
średnich, 
barwy, 
czerwonobrunatnej, poniżej 120 cm zawierających liczne odłamki piaskowca 
czerwonego z otoczonymi krawędziami. Poziom próchniczny o miąższości około 
20 cm, barwy brunatnoszarej z czerwonym odcieniem. Gleby te są położone na 
wysokości 400 (450) – 550 (600) m n.p.m. w górnych częściach stoków 
Dziennik Ustaw	
– 137 – 	
Poz. 1246
﻿
o  nachyleniu do 10°. Nadają się pod uprawę żyta, ziemniaków, pszenicy, 
koniczyny. 
t) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin lekkich, średnio szkieletowych, barwy 
czerwonej, z odłamkami piaskowca czerwonego, a w dolnej części profilu 
glebowego poniżej 80 cm występuje już silnie zwietrzały piaskowiec ze zlepieńcem 
o lepiszczu żelazistym. Poziom próchniczny o miąższości co najmniej 30 cm. 
Gleby te są położone na wysokości 400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na płaskich 
wierzchowinach niewielkich wyniosłości lub stokach o nachyleniu do 15°. Gleby te 
są wrażliwe na wysychanie, szczególnie gdy występują na stokach południowych. 
Klasa IVb 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Gleby ilasto-pyłowe, zwięzłe. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. 
Piaskowiec często z iłołupkiem (flisz) występuje już na głębokości 50 – 75 cm. 
Położenie najczęściej spadziste, podlegające zmywom. Gleby te są położone 
poniżej 450 m n.p.m. Ich uprawa jest utrudniona. 
b) Gleby pylasto-gliniaste, z dużą domieszką piasku i ewentualnie także szkieletu,  
o głębokości 40 – 60 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te 
są położone poniżej 450 m n.p.m. lub wyżej, ale wówczas głębsze. 
c) Gleby piaszczyste, gruboziarniste, z domieszką pyłu lub części ilastych. Mogą 
zawierać żwir i kamienie, zwłaszcza pod warstwą orną. Poziom próchniczny  
o miąższości około 20 cm. W podłożu gruboziarnisty piaskowiec na głębokości  
70 – 100 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. lub wyżej, ale wtedy ich 
miąższość powinna wynosić ponad 100 cm. Są to gleby żytnio-ziemniaczane. 
d) Gleby ilaste, ciężkie, iły wietrzeniowe, strukturalne tylko w wierzchniej warstwie. 
Poziom próchniczny o miąższości 20 – 25 cm. Pod warstwą orną występują pieprze  
i plamy glejowe. Są to gleby zimne i trudne do uprawy. Położone poniżej 450 m 
n.p.m. Plony roślin pastewnych są na nich średnie. 
e) Gleby ilaste. Poziom próchniczny o miąższości 20 – 25 cm. W podłożu na 
głębokości 40 – 60 cm występuje piaskowiec wapnisty. Są to gleby zlewne, trudne 
do uprawy. Położone na stokach i grzbietach wzgórz. Nadają się głównie pod 
uprawę roślin pastewnych i roślin motylkowych. 
f) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, całkowite lub niecałkowite, ale nie 
Dziennik Ustaw	
– 138 – 	
Poz. 1246
﻿
płytsze niż 100 cm. Położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu 10 – 20° o wystawie północnej lub wschodniej, lub trudniej 
dostępnych wierzchowinach. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to 
gleby dość strukturalne, o dobrych stosunkach wodno-powietrznych, ale narażone 
na działanie erozji, słabo nasłonecznione, przeważnie kwaśne, o utrudnionych 
warunkach uprawy. Nadają się pod uprawę owsa, żyta, ziemniaków i koniczyny. 
g) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe. W profilu glebowym okruchy 
zwietrzeliny skalnej. W podłożu na głębokości od 50 – 70 cm występuje łupek 
pyłowo-ilasty lub inna skała fliszowa. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. 
na stokach o wystawie północnej lub wschodniej lub wyżej (450 – 600 m), ale 
wtedy na stokach o mniejszym nachyleniu lub o korzystniejszej wystawie. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to gleby kwaśne, narażane na działanie 
erozji, okres wegetacji roślin może być skrócony, a uprawa utrudniona. Przeważnie 
gleby żytnio-ziemniaczane. 
h) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, o miąższości 40 – 60 cm. W całym 
profilu glebowym znaczna domieszka szkieletu. Podłoże stanowi skała lita (łupek 
pyłowy lub ilasty, czasem piaskowiec). Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. 
lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy głębsze (60 – 80 cm), na stokach o nachyleniu  
10 – 20° o korzystnej wystawie. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Są 
to gleby o niewielkiej wartości użytkowej ze względu na działanie erozji 
i  utrudnioną uprawę. Nadają się pod uprawę owsa i ziemniaków, słabo żyta. 
i) 
Gleby 
pyłowe, 
ilasto-pyłowe, 
z 
domieszką 
piasku 
lub 
wytworzone 
z  wietrzeniowych glin średnich pylastych. Położone poniżej 450 m n.p.m. 
w  obniżeniach lub lokalnych zagłębieniach. Wiosną lub po gwałtownych ulewach 
może się w nich zbierać na krótki okres woda. W profilu glebowym widoczne ślady 
odgórnego oglejenia. Poziom próchniczny o miąższości nawet ponad 30 cm 
(namyw). Są to gleby łatwe do uprawy, strukturalne i żyzne, ale okresowo zbyt 
wilgotne. Najbardziej nadają się pod uprawę niektórych roślin okopowych i roślin 
pastewnych. 
j) 
Gleby pyłowo-ilaste lub gliniaste ciężkie, z domieszką szkieletu (łupek ilasty, 
piaskowiec), niekiedy w głębszych poziomach przewarstwione piaskiem 
gliniastym. W podłożu zwykle ił (ewentualnie przewarstwiony piaskowcem). 
Gleby te są położone na wysokości 350 – 400 m n.p.m. na terenach dość płaskich. 
Dziennik Ustaw	
– 139 – 	
Poz. 1246
﻿
Poziom próchniczny o miąższości około 15 – 20 cm. Plamy glejowe już pod 
poziomem próchnicznym, łączące się głębiej w poziom glejowy. Są to gleby trudno 
przepuszczalne, zbite, wymagające melioracji. 
k) Gleby pyłowo-ilaste, bezszkieletowe, lessowate, w głębszych poziomach 
przechodzące w gliny ciężkie, wodnego pochodzenia, głębokie lub całkowite, 
występujące na starych tarasach akumulacyjnych (niekiedy wysoko położonych 
nad dzisiejszą doliną rzeki) na wysokości 400 – 600 m n.p.m. na grzbietach 
płaskich lub stokach o nachyleniu do 10°. W podłożu (zwykle nie płycej niż 
100  cm) mogą występować piasek, żwir lub kamienie (otoczaki). Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 – 25 cm; poziom podpróchniczny często 
popielaty lub popielatobeżowy, powstały w wyniku bielicowania lub odgórnego 
oglejenia. Gleby te są zwykle kwaśne, słabo strukturalne, zbite od głębokości około 
40 – 50 cm, niekiedy z pieprzami. Okresowo zbyt suche lub zbyt wilgotne. Nadają 
się pod uprawę żyta, owsa, ziemniaków i koniczyny. 
l) 
Gleby pyłowo-ilaste, bezszkieletowe, lessowate, podobne uziarnieniem i genezą do 
gleb gatunku k w tej klasie, ale z silnie wykształconym odgórnym oglejeniem 
poziomu podpróchnicznego, który sięga do głębokości około 50 – 60 cm i ma 
barwę jasnopopielatą lub szaroniebieską. Plamki glejowe często już w poziomie 
próchnicznym o miąższości około 20 – 25 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m 
n.p.m. na terenach płaskich lub słabo nachylonych. Są to gleby zawodne, kwaśne. 
Nadają się pod uprawę owsa i roślin  pastewnych. 
m) Gleby gliniaste, lekkie lub średnie, pylaste, wodnego pochodzenia, takie jak gleby 
gatunku ł w klasie IVa, ale płytsze (podłoże już około 50 cm) lub położone 
powyżej 700  m n.p.m. 
n) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe. Warstwa pyłowa o miąższości do 
20 – 30 cm, niżej (do 70 cm) glina ciężka wietrzeniowa lub ił. Podłoże stanowi 
skała lita, łupek ilasty lub piaskowiec (flisz). Położone poniżej 450 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m 
n.p.m.), ale wtedy na stokach o nachyleniu do 10°. Niekiedy w dolnych poziomach 
występuje widoczne oglejenie. Są to gleby słabe, trudno przepuszczalne, trudne do 
uprawy, zawodne w plonach. 
o) Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin lekkich lub średnich, pylastych (często 
kwaśne), całkowite lub niecałkowite, ale nie płytsze niż 100 cm. Położone na 
Dziennik Ustaw	
– 140 – 	
Poz. 1246
﻿
wysokości 450-600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o wystawie 
północnej lub wschodniej, czasem wyżej, ale wtedy na stokach o nachyleniu do 10° 
lub o korzystniejszej wystawie. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. 
Pomimo znacznej miąższości są to gleby słabe, niekorzystnie położone, w latach 
meteorologicznie korzystnych żytnio-ziemniaczane. 
p) Gleby gliniaste, wietrzeniowe, o uziarnieniu glin średnich pylastych, z domieszką 
szkieletu. W podłożu od głębokości około 40 – 60 cm występuje piaskowiec lub 
łupek pyłowo-ilasty. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu  
20 – 30° o korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m n.p.m.), ale wtedy głębsze 
(do 80 cm) lub na stokach o mniejszym nachyleniu 10 – 15°. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 20 cm. Potencjalnie są to gleby średniej wartości, ale ich 
położenie utrudnia uprawę i zbiór ziemiopłodów. 
r) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin lekkich lub średnich, pylastych,  
z domieszką szkieletu, niecałkowite. Warstwa gliny do głębokości 20 – 30 cm, 
niżej (do 60 cm) utwór pyłowy lub ilasto-pyłowy, czasem z domieszką piasku, czy 
też z okruchami zwietrzeliny skalnej. W podłożu skała lita (łupek pyłowy lub 
ilasty). Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu  
10 – 20°, o korzystnej wystawie. Są to słabe gleby żytnio-ziemniaczane, w latach 
o  małej ilości opadów zawodne w plonach. 
s) 
Gleby wytworzone z glin lekkich lub średnich, z domieszką szkieletu. Warstwa 
gliny do głębokości około 30 cm, zalega na piasku gliniastym, przechodząc około 
70 cm w piasek luźny. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy na 
terenach płaskich.  
t) 
Gleby gliniaste, średnie lub ciężkie (niekiedy pylaste), namyte, położone  
w częściach stokowych przyległych do rędzin; mogą zawierać domieszkę 
bezwęglanowego szkieletu. Położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu 20 – 30° o niekorzystnej wystawie. Poziom próchniczny o miąższości 
20 – 25 cm; poziom przejściowy słabiej próchniczny do około 50 cm, strukturalny. 
Niekiedy od 50 cm nieliczne plamki glejowe. Odczyn obojętny lub słabo kwaśny. 
Należą tu również podobne gleby położone w korzystniejszym otoczeniu, ale 
płytsze (35 – 50 cm) lub bardziej zbite. 
u) Gleby gliniaste, ciężkie, wietrzeniowe, słabo szkieletowe. Podłoże (skała fliszowa) 
Dziennik Ustaw	
– 141 – 	
Poz. 1246
﻿
od około 100 cm. Położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach 
o  nachyleniu 10 – 20° o wystawie północnej lub wschodniej, lub wyżej, ale wtedy 
na terenach prawie płaskich (wierzchowiny) albo o korzystniejszej wystawie. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to gleby trudne do uprawy, 
zimne, słabo przepuszczalne. Plony zbóż są zawodne, ale nadają się pod uprawę 
roślin pastewnych. 
w) Gleby gliniaste, ciężkie, średnio szkieletowe, z wkładkami materiału lżejszego 
(piasek lub pył piaszczysty). W podłożu od głębokości około 80 cm występuje 
piaskowiec lub łupek ilasty. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu 10 – 20° o wystawie południowo-zachodniej lub południowo-
wschodniej. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. W całym profilu 
glebowym przeważa barwa jasnosiwa z żółtym odcieniem; przewarstwienia są 
nieco ciemniejsze (jasnobrunatne). Są to gleby średniej wartości, trudne do uprawy. 
y) Gleby gliniaste, ciężkie, niecałkowite. Warstwa gliny do głębokości 30 – 40 cm, 
niżej (do 70 cm) glina lżejsza lub utwór pyłowy. Gleby te są położone na stokach  
i grzbietach wzgórz. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby te 
nadają się głównie pod uprawę roślin pastewnych i roślin motylkowych. 
z) Gleby wytworzone z glin średnich, z niewielkim udziałem szkieletu, niecałkowite, 
warstwa gliny do głębokości 30 – 40 cm, niżej glina ciężka lub ił o zabarwieniu 
siwym lub żółtawym. W podłożu od głębokości 80 – 100 cm występuje łupek 
ilasty. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° 
o korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m n.p.m.), ale wtedy na stokach 
o  nachyleniu 10 – 20°. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, słabo 
wykształcony. Są to gleby słabo strukturalne, narażone na erozję, dość trudno 
dostępne, przeważnie kwaśne, ale bez wyraźnych oznak wyługowania. Na ogół są 
to słabsze gleby żytnio-ziemniaczane. 
za) Gleby ilaste lub gliniaste, ciężkie, wietrzeniowe, o miąższości 50 – 70 cm.  
W podłożu łupek ilasty lub ił marglisty. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. 
na stokach o nachyleniu 20 – 30° lub na wierzchołkach wzniesień, lub wyżej  
(450 – 600 m n.p.m.), ale wtedy na terenach bardziej dostępnych. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm. Profil ma marmurkowe (żółtozielone) 
zabarwienie. Są to gleby rolniczo nieprzydatne, trudne do uprawy. 
zb) Gleby ilaste, niecałkowite. Warstwa iłu o marmurkowym odcieniu do głębokości 
Dziennik Ustaw	
– 142 – 	
Poz. 1246
﻿
40 cm, niżej materiał pyłowy lub gliniasty (żółtawy). W podłożu od głębokości  
60 – 80 cm występuje skała lita. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu 20 – 30° (może być niekorzystna wystawa). Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to gleby dość zwięzłe, trudne do 
uprawy, ale dostatecznie strukturalne i przewiewne. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a, b, c, d, e) 
Gleby podobne do gleb gatunku odpowiednio a – e w tej klasie  
w Karpatach Zachodnich z Podkarpaciem Zachodnim. 
f) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, całkowite lub niecałkowite, ale nie 
płytsze niż 100 cm. Położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu 10 – 20° o wystawie północnej lub wschodniej, lub trudniej 
dostępnych wierzchowinach. Poziom próchniczny o miąższości 15 – 20 cm. Są to 
gleby dość strukturalne, o dobrych stosunkach wodno-powietrznych, ale narażone 
na działanie erozji, słabo nasłonecznione, przeważnie kwaśne, warunki uprawy są 
utrudnione. Nadają się pod uprawę owsa, żyta, ziemniaków i koniczyny. 
g) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe. W profilu glebowym występują 
okruchy zwietrzeliny skalnej. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach 
o  wystawie północnej lub wschodniej, lub wyżej (450 – 600 m n.p.m.), ale wtedy 
na zboczach o mniejszym nachyleniu lub korzystniejszej wystawie. Miąższość tych 
gleb wynosi 50 – 70 cm. Podłoże stanowią łupki pyłowo-ilaste lub inna skała lita 
(flisz). Poziom próchniczny o miąższości do 20 cm. Są to gleby kwaśne, 
nieprzydatne rolniczo. Narażone na działanie erozji lub o skróconym okresie 
wegetacyjnym roślin. Uprawa może być na nich utrudniona. Przeważnie gleby 
żytnio-ziemniaczane. 
h) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, o miąższości 40 – 60 cm. W całym 
profilu glebowym znaczna domieszka szkieletu. Podłoże stanowi skała lita (łupki 
pyłowe lub ilaste, czasem piaskowiec). Położone poniżej 450 m n.p.m. lub wyżej 
(450 – 600 m n.p.m.),  ale wtedy o miąższości 60 – 80 cm, na stokach o nachyleniu 
do 20° o korzystnej wystawie. Poziom próchniczny o miąższości 15 – 20 cm. Są to 
gleby nieprzydatne rolniczo ze względu na działanie erozji i utrudnioną uprawę. 
Nadają się pod uprawę owsa i ziemniaków, słabiej żyta. 
i) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe. Warstwa pyłowa sięga do 
Dziennik Ustaw	
– 143 – 	
Poz. 1246
﻿
głębokości 20 – 30 cm. Niżej (do głębokości 70 cm) występuje glina ciężka 
wietrzeniowa lub ił. Podłoże stanowi skała lita, łupek ilasty lub piaskowiec (flisz). 
Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20°  
o korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m n.p.m.), ale wtedy na stokach 
o  małym nachyleniu, do 10°. Są to gleby słabe, trudno przepuszczalne, trudne do 
uprawy, zawodne w plonach.  
j) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, płytkie, na piaskach. Pod warstwą pyłową  
o miąższości 20 – 30 cm zalega piasek gliniasty, przechodząc na głębokości około 
80 cm w piasek luźny lub żwir. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach 
o  nachyleniu 20 – 30° o korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m n.p.m.), ale 
wtedy o mniejszym nachyleniu 10 – 20°. Poziom próchniczny o miąższości około 
20 cm. Są to gleby łatwe do uprawy, ale zbyt przepuszczalne i często za suche. 
Nadają się pod uprawę owsa, ziemniaków, gorzej żyta i koniczyny. 
k) Gleby pyłowe, ilasto-pyłowe lub wytworzone z wietrzeniowych glin pylastych, 
przewarstwione. W profilu glebowym występują na przemian warstwy pyłu i gliny. 
Podłoże zalega na głębokości 80 – 100 cm. Położone na wysokości 450 – 600 m 
n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej wystawie lub wyżej, ale 
wtedy na terenach bardziej płaskich (wierzchowiny). Poziom próchniczny 
o  miąższości 15 – 20 cm. Są to gleby średniej wartości, ale położone na terenach 
trudno dostępnych, o skróconym okresie wegetacyjnym roślin. W najlepszym 
przypadku żytnio-ziemniaczane. 
l) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin, lekkich lub średnich, pylastych (często 
kwaśne), całkowite lub niecałkowite, ale nie płytsze niż do 100 cm. Położone na 
wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o wystawie 
północnej lub wschodniej. Czasem wyżej, ale wtedy na stokach o małym 
nachyleniu, do 10°, lub korzystniejszej wystawie. Poziom próchniczny 
o  miąższości 15 – 20 cm. Pomimo znacznej miąższości są to gleby słabe, 
niekorzystnie 
położone. 
W 
latach 
meteorologicznie 
korzystnych 
żytnio-
ziemniaczane. 
ł) 
Gleby gliniaste, wietrzeniowe, o uziarnieniu glin średnich pylastych, z domieszką 
szkieletu. W podłożu na głębokości 40 – 60 cm występuje piaskowiec lub łupek 
pyłowo-ilasty. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30°  
o korzystnej wystawie lub wyżej (450 – 600 m n.p.m.), ale wtedy głębsze  
Dziennik Ustaw	
– 144 – 	
Poz. 1246
﻿
(do 80 cm), lub na stokach o mniejszym nachyleniu (10 – 15°). Poziom 
próchniczny o miąższości 15 – 20 cm. Potencjalnie są to gleby średniej wartości, 
ale ich położenie utrudnia uprawę i zbiór ziemiopłodów. 
m) Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin, lekkich lub średnich, pylastych,  
z domieszką szkieletu, niecałkowite. Warstwa gliny sięga do głębokości  
20 – 30 cm, niżej (do 60 cm), zalega utwór pyłowy lub ilasto-pyłowy, czasem 
z  domieszką piasku, czy też z okruchami zwietrzeliny skalnej. Podłoże stanowi 
skała lita (łupek pyłowy lub ilasty). Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej wystawie. Są to słabe gleby żytnio-
ziemniaczane, w latach o małej ilości opadów – zawodne. 
n) Gleby wytworzone z glin, lekkich lub średnich, z domieszką szkieletu. Warstwa 
gliny sięgająca do głębokości około 30 cm zalega na piasku gliniastym, 
przechodząc na głębokości około 70 cm w piasek luźny. Położone poniżej  
450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 20° o korzystnej wystawie lub wyżej  
(450 – 600 m n.p.m.), ale wtedy na terenach płaskich. 
o) Gleby gliniaste, wietrzeniowe, o uziarnieniu glin ciężkich, słabo szkieletowe. 
Podłoże (skała fliszowa) występuje na głębokości około 100 cm. Położone na 
wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o wystawie 
północnej lub wschodniej, lub wyżej, ale wtedy na terenach prawie płaskich 
(wierzchowiny) lub o korzystnej wystawie. Poziom próchniczny o miąższości 
około 20 cm. Są to gleby trudne do uprawy, zimne, słabo przepuszczalne. Plony 
zbóż są na nich zawodne, lepiej nadają się pod uprawę roślin pastewnych. 
p) Gleby gliniaste, ciężkie, niecałkowite. Warstwa gliny sięga do głębokości  
30 – 40 cm. Niżej (do 70 cm) występuje glina lżejsza lub utwór pyłowy. Poziom 
próchniczny o miąższości 15 – 20 cm. Gleby te są położone tak jak gleby gatunku 
c  w tej klasie i wykazują zbliżone do tych gleb właściwości i przydatność rolniczą. 
r) 
Gleby wytworzone z glin średnich, z niewielkim udziałem szkieletu, niecałkowite, 
warstwa gliny sięga do głębokości 30 – 40 cm. Niżej występuje ił o zabarwieniu 
siwym i żółtawym. W podłożu na głębokości 80 – 100 cm występuje łupek ilasty. 
Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° o korzystnej 
wystawie lub wyżej, ale wtedy na stokach o mniejszym nachyleniu 10 – 20°. 
Poziom próchniczny o miąższości 15 – 20 cm, słabo wykształcony. Są to gleby 
słabo strukturalne, narażone na erozję, trudniej dostępne, przeważnie kwaśne, ale 
Dziennik Ustaw	
– 145 – 	
Poz. 1246
﻿
bez wyraźnych oznak wyługowania. Można je zaliczyć do słabszych gleb żytnio-
ziemniaczanych, pomimo że morfologicznie wydają się znacznie lepsze. 
s) 
Gleby piaszczyste, wietrzeniowe, o uziarnieniu piasków gliniastych, niecałkowite. 
Warstwa piasku sięga do głębokości 40 – 60 cm. Niżej (do 100 cm) zalega glina 
ciężka lub ił. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° 
o  wystawie północnej lub wschodniej, lub wyżej (450 – 600 m n.p.m.), ale wtedy 
na terenach bardziej płaskich (wierzchowiny) lub o korzystnej wystawie. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm, o luźnym  układzie i szarym zabarwieniu. 
Są to gleby słabo strukturalne, ubogie w składniki pokarmowe, często kwaśne. 
Nadają się pod uprawę owsa, słabiej żyta i ziemniaków. 
t) 
Gleby ilaste, wietrzeniowe, niecałkowite. Warstwa szarożółtego iłu sięga do 
głębokości 30 – 40 cm. Niżej (do 80 cm) zalega materiał gliniasty, o jasnobrązowej 
barwie, często ze szkieletem. Podłoże stanowi piaskowiec lub łupek ilasty. Gleby te 
są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° lub 
o  korzystnej wystawie. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, 
o  szarożółtym zabarwieniu. Są to gleby ciężkie, zwięzłe i trudne do uprawy. 
W  latach meteorologicznie niekorzystnych są bardzo zawodne w plonach. Nadają 
się w szczególności pod uprawę roślin pastewnych. 
u) Gleby ilaste lub gliniaste, o warstwowanej budowie. W profilu glebowym 
występują na przemian warstwy iłu i gliny ciężkiej. Podłoże, występujące nie 
płycej niż na głębokości 80 cm, stanowi piaskowiec lub łupek ilasty. Położone 
podobnie jak gleby gatunku t w tej klasie. Poziom próchniczny o miąższości około 
20 cm. Są to gleby ciężkie, zwięzłe i zlewne, trudne do uprawy (przeważnie 
kwaśne). Najbardziej nadają się pod uprawę roślin pastewnych.  
w) Gleby ilaste, całkowite lub niecałkowite. Wytworzone z iłów marglistych  
o jasnosiwym zabarwieniu z rdzawymi plamkami. Położone na wysokości  
450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej wystawie. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, słabo wykształcony. W profilu 
glebowym występują plamy glejowe lub rdzawe zacieki. Są to gleby zwięzłe, 
zimne i słabo czynne, trudne do uprawy i bardzo zawodne w plonach. 
y) Gleby ilaste, wietrzeniowe, o miąższości 50 – 70 cm. Podłoże stanowią łupki ilaste 
lub iły margliste. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° 
lub na wierzchołkach wzniesień. Jeżeli położone wyżej (450 – 600 m n.p.m.) to na 
Dziennik Ustaw	
– 146 – 	
Poz. 1246
﻿
terenach bardziej dostępnych. Poziom próchniczny o miąższości 15 – 20 cm. Profil 
ma marmurkowe (żółtozielone) zabarwienie. Gleby te są trudne do uprawy 
i  rolniczo nieprzydatne. 
z) Gleby wytworzone z piasków słabo gliniastych, niecałkowite. Na głębokości około 
60 cm występuje utwór pyłowy lub gliniasty. Położone poniżej 450 m n.p.m. na 
terenach płaskich lub stokach o nachyleniu do 10°. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 20 cm, barwy ciemnoszarej w stanie świeżym. Są to gleby 
lekkie, zbyt przepuszczalne, przeważnie kwaśne, ale bez wyraźnych cech 
wyługowania. Nadają się pod uprawę owsa, ziemniaków, żyta. 
Sudety 
a, b, c, d, e) Gleby podobne do gleb gatunku a-e w tej klasie w Karpatach Zachodnich 
z  Podkarpaciem Zachodnim. 
f) 
Gleby wytworzone z warstwowanych utworów namytych (glina pylasta 
przewarstwiana piaskiem gliniastym, średnio szkieletowym z drobnymi odłamkami 
zwietrzałych skał), zalegających poniżej 100 cm na zwietrzelinie granitu,  
o uziarnieniu piasku słabo gliniastego lub gliniastego, silnie szkieletowego,  
z odłamkami nadwietrzałego granitu wielkości ziaren żwiru barwy żółtobrunatnej. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Gleby te są położone na wysokości 
400 (450) – 550 (600) m n.p.m. w dolnych częściach stoków o nachyleniu do 15°  
o wystawie północnej lub wschodniej. Są to gleby przepuszczalne i przewiewne, 
silnie wrażliwe na suszę, szczególnie gdy występują na stokach o wystawie 
południowej lub południowo-zachodniej. Są to gleby żytnio-ziemniaczane.  
g) Gleby wietrzeniowe, poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, który ma 
barwę czerwoną z szarym odcieniem i wykazuje uziarnienie gliny lekkiej pylastej, 
średnio szkieletowej. Poniżej poziomu próchnicznego zalega piasek gliniasty 
średnio i silnie szkieletowy, z dużą ilością ziaren żwiru i kamyków powstałych ze 
zwietrzenia czerwonego zlepieńca o lepiszczu żelazistym. Gleby te są położone 
poniżej 400 (450) m n.p.m. na terenach płaskich lub stokach o nachyleniu do 10°. 
Gleby te są wrażliwe na wysychanie, szczególnie gdy występują na stokach 
o  wystawie południowej. 
h) Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin, średnich lub ciężkich, pylastych, średnio 
szkieletowych, z ostrokrawędzistymi różnowymiarowymi odłamkami w postaci 
Dziennik Ustaw	
– 147 – 	
Poz. 1246
﻿
płytek, płyt zielonych łupków lub filitów. Wielkość i ilość tych odłamków wzrasta 
wraz z głębokością, tak że poniżej 30 cm utwór jest przeważnie silnie szkieletowy  
i występują większe płyty skał. Barwa gliny brunatnożółta lub szaropopielata 
(wówczas glina wykazuje tendencję do szlifowania się). Poziom próchniczny  
o miąższości około 20 cm. Gleby te są położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na 
terenach płaskich lub stokach o nachyleniu około 5°. 
i) 
Gleby wytworzone z namytych glin lekkich pylastych, średnio szkieletowych  
z nielicznymi odłamkami sjenitu, granitu, zalegające na głębokości poniżej 60 cm 
na zwietrzelinie sjenitu, wykazujące uziarnienie piasku gliniastego mocnego 
z  licznymi odłamkami skały silnie nadwietrzałej o barwie żółtobrunatnej. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm, słabo strukturalny, pulchno-zwięzły, barwy 
ciemnoszarej w stanie świeżym. Gleby te są położone na wysokości  
400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na wydłużonych stokach o nachyleniu do 15° 
o  wystawie południowej lub południowo-zachodniej. Nadają się pod uprawę żyta, 
ziemniaków, a nawet pszenicy. 
j) 
Gleby 
wytworzone 
z 
wietrzeniowych 
glin 
średnich 
pylastych, 
średnio 
szkieletowych, zalegających na głębokości poniżej 30 cm na szaropopielatej 
zwietrzelinie silnie szkieletowej z poziomo ułożonymi płytkami łupku ilastego 
(pyłołupku). Wielkość i ilość tych płytek wzrasta wraz z głębokością, a nieznaczna 
domieszka części ziemistych w zwietrzelinie wykazuje skład gliny średniej. 
Poziom próchniczny o miąższości co najmniej 20 cm. Gleby te są położone na 
wysokości 400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na płaskich wierzchowinach lub stokach 
o  nachyleniu do 10°. 
k) Gleby wytworzone z wietrzeniowych utworów pylasto-gliniastych lub pyłowych  
o barwie żółtej, średnio szkieletowych, z ostrokrawędzistymi odłamkami łupku 
ilastego (pyłołupku) zmetamorfizowanego. Ilość i wielkość tych odłamków wzrasta 
wraz z głębokością i stopniowo, poniżej 100 cm, przechodzi w nadwietrzały łupek. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, barwy ciemnoszarej w stanie 
świeżym. Gleby te są położone na wysokości 400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu około 5°. Są to gleby wrażliwe na suszę. Korzystniejsze są 
stoki o wystawie północnej. Gleby te nadają się pod uprawę ziemniaków, owsa, 
żyta i gryki.  
l) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych, brunatnożółtych glin, średnich lub ciężkich, 
Dziennik Ustaw	
– 148 – 	
Poz. 1246
﻿
silnie szkieletowych. Szkielet stanowią otoczaki różnej wielkości wchodzące 
w  skład grubego zlepieńca (pstry gruby konglomerat), który w stanie silnie 
nadwietrzałym zalega poniżej 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
20  cm. Położone na wysokości 400 (450) – 550 (600) m n. p. m. w górnych 
częściach stoków o nachyleniu do 10°. Nadają się słabo pod uprawę pszenicy jarej  
i ozimej, lepiej żyta, jęczmienia, gryki, ziemniaków. 
ł) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych, żółtobrunatnych glin średnich pylastych, 
średnio szkieletowych, z ostrokrawędzistymi odłamkami porfiru zalegającego 
poniżej 80 cm na rumoszu skalnym (duże odłamki porfiru z nieznaczną domieszką 
części drobnych, ziemistych). Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, 
barwy szarobrunatnej w stanie świeżym. Gleby te są położone na wysokości  
400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 15° o wystawie 
południowej lub południowo-zachodniej. Wartość tych gleb obniża duża 
stosunkowo zawartość szkieletu, w którym występują również odłamki znacznych 
rozmiarów, które utrudniają uprawę mechaniczną. 
m) Gleby wytworzone z namytych brunatnych glin średnich pylastych, średnio 
szkieletowych, w skład których wchodzą odłamki łupku i otoczone odłamki białego 
kwarcytu. Poniżej 30 cm zalega zwietrzelina łupku o uziarnieniu gliny średniej, 
silnie szkieletowej, przechodzącej na głębokości od 60 cm w warstwowo ułożony 
łupek. Poziom próchniczny o miąższości około 15 cm, barwy szarobrunatnej 
w  stanie świeżym, na powierzchni sporo odłamków łupku. Gleby te są położone 
poniżej 400 (450) m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 15°. W latach o małej ilości 
opadów gleby te są zawodne w plonach. Są wrażliwe na suszę, szczególnie gdy 
występują na stokach o wystawie południowej. 
n) Gleby wytworzone z wietrzeniowych, czerwonobrunatnych glin średnich pylastych, 
średnio szkieletowych, z licznymi odłamkami ostrokrawędzistymi i otoczakami 
powstałymi ze zwietrzenia arkozy lub zlepieńca. Na głębokości poniżej 30 cm 
zalega nadwietrzała arkoza lub zlepieniec, dające się głębiej kopać za pomocą 
kilofa; kopanie łopatą jest bardzo utrudnione. Poziom próchniczny o miąższości 
około 20 cm, strukturalny, barwy brunatnoszarej w stanie świeżym, z domieszką 
różnowymiarowych odłamków skalnych. Pogłębienie orki możliwe od 25 – 30 cm. 
Gleby te są położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na płaskich wierzchowinach lub 
stokach o nachyleniu do 10°. Nadają się pod uprawę żyta, ziemniaków, a nawet 
Dziennik Ustaw	
– 149 – 	
Poz. 1246
﻿
pszenicy, ale w latach o małej ilości opadów plony są zawodne. 
o) Gleby wytworzone z namytych utworów gliniasto-pylastych, z odłamkami łupku 
mikowego, zalegających do głębokości poniżej 100 cm, głębiej rumosz skalny 
z  małą ilością części ziemistych. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. 
Gleby te są położone na wysokości 400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na stokach 
o  nachyleniu mniejszym niż 15° o wystawie południowej lub południowo- 
-zachodniej. 
p) Gleby wytworzone z namytych żółtych glin lekkich, słabo lub średnio 
szkieletowych, z pojedynczymi odłamkami piaskowca, zalegających na głębokości 
100 cm. Głębiej zalegają większe odłamki i płyty piaskowca z małą ilością części 
ziemistych. Poziom próchniczny o miąższości około 15 cm, barwy ciemnoszarej  
w stanie świeżym. Gleby te są położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu do 15° o wystawie południowej lub południowo-zachodniej. 
r) 
Gleby wytworzone z namytych żółtych glin średnich pylastych, słabo lub średnio 
szkieletowych, z różnowymiarowymi odłamkami porfiru (wielkości pięści  
i większe), zalegające poniżej 90 cm na rumoszu skalnym, z nieznaczną domieszką 
części ziemistych. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Gleby te są 
położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na terenach płaskich lub stokach o nachyleniu 
około 10°.  
s) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych, czerwonobrunatnych glin lekkich, silnie 
szkieletowych, zawierających w szkielecie głównie żwir, powstały z rozpadu 
zlepieńca (żwirowca) o czerwonym lepiszczu żelazistym, który poniżej 60 cm 
występuje w stanie mało nadwietrzałym, barwy czerwonobrunatnej. Poziom 
próchniczny o miąższości około 15 cm, słabo strukturalny. Gleby te są położone 
poniżej 400 (450) m n.p.m. Zajmują wierzchowiny płaskie lub stoki o nachyleniu 
15° (korzystniejsza jest wystawa północna). Są to gleby wrażliwe na susze. Nadają 
się pod uprawę ziemniaków, pszenicy jarej, owsa. 
t) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych, czerwonych piasków gliniastych mocnych, 
słabo szkieletowych, z odłamkami piaskowca, zalegających poniżej 40 cm na 
spękanych płytach czerwonego piaskowca. Poziom próchniczny o miąższości około 
20 cm, barwy brunatnoszarej. Gleby te są położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na 
płaskich wierzchowinach lub stokach o nachyleniu około 5° (korzystniejsza jest 
wystawa północna). Są to gleby wrażliwe na suszę. Nadają się dobrze pod uprawę 
Dziennik Ustaw	
– 150 – 	
Poz. 1246
﻿
ziemniaków, koniczyny, owsa, żyta. Plony pszenicy są zawodne. 
u) Gleby 
wytworzone 
z 
piasków 
gliniastych, 
brunatnoczerwonych, 
słabo 
szkieletowych, na głębokości 65 – 90 cm przewarstwione warstwą scementowaną 
utworu piaszczysto-żwirowego, a poniżej 120 cm występują liczne odłamki 
piaskowca w postaci płyt różnowymiarowych. Poziom próchniczny o miąższości 
około 20 cm, barwy szarobrunatnej. Gleby te są położone poniżej 400 (450) m 
n.p.m. na terenach płaskich lub stokach o nachyleniu do 10°. 
Klasa V 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Gleby ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, płytkie (około 30 cm), najczęściej ze 
szkieletem. W podłożu występuje wietrzejący piaskowiec lub inna skała lita. Gleby 
te są położone na terenach bardziej stromych i mniej dostępnych niż gleby gatunku  
a w klasie IVb. Trudne do uprawy. Nadają się dość słabo pod uprawę owsa, 
ziemniaków i żyta. Należą tu również gleby ilasto-pyłowe, takie jak gleby gatunku  
a w klasie IVb, ale położone powyżej 450 m n.p.m. 
b) Gleby pyłowe, przeławicone, najczęściej z wykształconym poziomem wymycia  
w profilu glebowym. Poziom próchniczny o miąższości 15 – 20 cm. Zbite w całym 
profilu glebowym. Gleby słabiej przepuszczalne i przewiewne niż gleby gatunku  
c w klasie IVa. Plony, zwłaszcza w latach o dużej ilości opadów, są dość niskie. 
Należy tu również zaliczyć gleby pyłowe, przeławicone, takie jak gleby gatunku  
c w klasie IVa, ale położone powyżej 450 m n.p.m. 
c) Gleby pylasto-gliniaste, wietrzeniowe, o miąższości nie mniejszej niż 30 cm. 
Położone na stokach o nachyleniu 30 – 45° i wzgórzach, zbite, słabo przewiewne  
i trudne do uprawy. Plony owsa i ziemniaków są na nich słabe. Należą tu również 
gleby pyłowo-gliniaste, takie jak gleby gatunku b i c w klasie IVb, ale położone 
powyżej 450 m n.p.m. 
d) Gleby ilaste, ciężkie, wietrzeniowe, o głębokości przynajmniej 30 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości 15 – 20 cm. W podłożu występuje wietrzejąca skała, 
której odłamki znajdują się już w warstwach wyższych. Pod poziomem 
próchnicznym występują już plamy glejowe. Są to gleby nieprzepuszczalne i słabo 
przewiewne, trudne do uprawy i położone na stokach o nachyleniu 30 – 45°. 
Zalicza się tu również gleby ilaste, takie jak gleby gatunku e w klasie IVb, ale 
Dziennik Ustaw	
– 151 – 	
Poz. 1246
﻿
położone powyżej 450 m n.p.m. Gleby te dają słabe plony owsa i ziemniaków. 
e) Gleby piaszczyste, wietrzeniowe, z małymi lub większymi odłamkami skalnymi, 
nie płytsze niż 50 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. W podłożu 
występuje piaskowiec. Są to gleby zbyt suche. Nadają się pod uprawę żyta, owsa  
i ziemniaków. Należą tu również gleby piaszczyste, takie jak gleby gatunku c 
w  klasie IVa, ale położone powyżej 450 m n.p.m.  
f) 
Gleby piaszczyste, żwirowe lub kamieniste, przeławicone, leżące w niższych 
częściach stoków lub u ich podnóży. Znaczna ilość żwiru i kamieni występuje już  
w warstwie ornej. Są to gleby słabo strukturalne. Ich przepuszczalność jest często 
nadmierna. Nadają się pod uprawę żyta i ziemniaków.  
g) Iły wytworzone ze skał wapiennych. Poziom próchniczny o miąższości 15 – 20 cm. 
Są to gleby nie płytsze niż 30 cm, nieprzepuszczalne i słabo przewiewne. Trudne 
do uprawy. Położone na stokach o nachyleniu 30 – 45°. Nadają się słabo pod 
uprawę owsa, ziemniaków i koniczyny. 
h) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, ewentualnie z domieszką szkieletu. 
W podłożu od głębokości około 30 – 50 cm występuje łupek pyłowy lub ilasty. 
Poziom próchniczny o miąższości około 15 cm. Gleby te są położone poniżej  
450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30°lub wyżej (450 – 600 m), ale wtedy 
o korzystnej wystawie lub na stokach o mniejszym nachyleniu. Mogą wystąpić 
nawet powyżej 600 m n.p.m. (i to na stokach o nachyleniu 20 – 30° o niekorzystnej 
wystawie), ale wtedy są głębsze (około 80 cm). Są to gleby przeważnie kwaśne, 
narażone na erozję, trudno dostępne. Mogą dać średnie lub słabe plony ziemniaków 
i owsa. 
i) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, niecałkowite. Warstwa pyłu do 
około 20 cm, niżej (40 – 50 cm) glina ciężka szkieletowa lub ił. W podłożu 
występuje piaskowiec lub łupek fliszowy. Gleby te są położone poniżej 450 m 
n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° o słabym nasłonecznieniu lub wyżej, ale 
wtedy na stokach o mniejszym nachyleniu i o korzystniejszej wystawie. Mogą też 
wystąpić powyżej 600 m n.p.m. na terenach prawie płaskich na wierzchowinach. 
Ich przydatność rolnicza jest niska, gdyż gleby te są trudno dostępne, zwięzłe 
i  słabo przepuszczalne. Nadają się pod uprawę owsa i ziemniaków. 
j) 
Gleby pyłowo-ilaste lub gliniaste ciężkie, z domieszką szkieletu, takie jak gleby 
Dziennik Ustaw	
– 152 – 	
Poz. 1246
﻿
gatunku j w klasie IVb, ale położone na wysokości 400 – 500 m n.p.m. 
k) Gleby pyłowo-ilaste, bezszkieletowe, lessowate, wodnego pochodzenia, takie jak 
gleby gatunku k w klasie IVb, ale płytsze lub położone powyżej 600 m n.p.m. 
l) 
Gleby pyłowo-ilaste, bezszkieletowe, wodnego pochodzenia, oglejone, takie jak 
gleby gatunku l w klasie IVb, ale położone powyżej 450 m n.p.m. 
m) Gleby gliniaste, wietrzeniowe, lekkie lub średnie, pylaste, słabo szkieletowe.  
W podłożu od głębokości 30 – 40 cm występuje skała fliszowa. Gleby te są 
położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° 
o  korzystnej wystawie lub wyżej, ale wtedy na terenach o mniejszym nachyleniu 
lub są nieco głębsze (40 – 60 cm). Są to słabe gleby żytnio-ziemniaczane, trudno 
dostępne, erodowane, przeważnie kwaśne. 
n) Gleby gliniaste, średnie, z małą domieszką szkieletu, na iłach, takie jak gleby 
gatunku z w klasie IVb, ale położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu 20 – 30° lub o poziomie próchnicznym o miąższości około 15 cm. 
o) Gleby gliniaste, średnie lub ciężkie, niekiedy pylaste, namyte, takie jak gleby 
gatunku t w klasie IVb, ale płytkie (poziom przejściowy do 35 cm) lub położone 
powyżej 600 m n.p.m. 
p) Gleby wytworzone z glin ciężkich, wietrzeniowych, ze szkieletem, o miąższości  
30 – 50 cm. Położone tak jak gleby gatunku m w tej klasie. Poziom próchniczny  
o miąższości około 15 cm, słabo wykształcony, jasnoszary. Są to gleby trudne do 
uprawy, zwięzłe i zlewne, słabo przepuszczalne, ale często zawierają węglan 
wapnia już od 20 cm. Dają słabe plony owsa i ziemniaków, czasem koniczyny. 
r) 
Gleby ilaste lub gliniaste, ciężkie, wietrzeniowe, o miąższości 60 – 80 cm. 
W  podłożu występuje łupek ilasty lub inna skała lita. Gleby te są położone na 
wysokości 450 – 600 m n.p.m. na terenach płaskich lub lokalnych zagłębieniach, 
o  wysokim poziomie wody gruntowej. Oglejenie występuje już od około 40 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości 15 – 20 cm. Są to gleby ciężkie, trudne do 
uprawy, zbyt wilgotne, zimne i nieprzepuszczalne. Nadają się raczej pod uprawę 
roślin pastewnych. Plony zbóż i roślin okopowych są bardzo zawodne. 
s) 
Gleby ilaste, wietrzeniowe, wytworzone z iłów marglistych, o miąższości  
30 – 60 cm. Położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu  
10 – 20° (rzadziej o nachyleniu 20 – 30°). Są to gleby trudne do uprawy, zwięzłe 
Dziennik Ustaw	
– 153 – 	
Poz. 1246
﻿
i  nieprzepuszczalne, w okresach suszy twarde i zbite. W latach meteorologicznie 
korzystnych nadają się pod uprawę niektórych roślin motylkowych. Plony zbóż 
zawodne. 
t) 
Gleby wytworzone z glin szkieletowych (większe okruchy skalne tuż pod warstwą 
orną). Skała lita występuje poniżej głębokości 40 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości 15 – 20 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach  
o małym nachyleniu (wierzchołki wzgórz). Są to gleby bardzo słabe, trudne do 
uprawy, przeważnie za suche. Owies i ziemniaki dają na nich niskie plony. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a, b, c, d, e, f, g) 
Gleby podobne do gleb gatunku odpowiednio a – g w tej klasie  
w Karpatach Zachodnich z Podkarpaciem Zachodnim. 
h) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe. Podłoże, występujące nie płycej niż 
na głębokości 80 cm, stanowi skała lita (łupek pyłowy lub ilasty). Gleby te są 
położone powyżej 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° o wystawie 
północnej lub wschodniej. Poziom próchniczny o miąższości około 15 cm. 
Potencjalnie są to gleby średniej wartości, ale trudno dostępne, narażone na erozję, 
przeważnie kwaśne, o skróconym okresie wegetacyjnym roślin. Uprawia się na 
nich owies, ziemniaki, rzadziej żyto. 
i) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, słabo szkieletowe (okruchy skały 
macierzystej). Podłoże, występujące na głębokości 30 – 50 cm, stanowią łupki 
pyłowe lub ilaste. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach 
o  nachyleniu 20 – 30° o wystawie północnej lub wschodniej, lub wyżej  
(450 – 600 m), ale wtedy o korzystnej wystawie lub na stokach o mniejszym 
nachyleniu. Poziom próchniczny o miąższości około 15 cm, słabo wykształcony. Są 
to gleby słabe, przeważnie kwaśne, trudno dostępne. Owies i ziemniaki dają na nich 
średnie plony. 
j) 
Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe, niecałkowite. Warstwa pyłu sięga 
do głębokości około 20 cm. Niżej (na głębokości 40 – 50 cm) zalega glina ciężka, 
szkieletowa lub ił. W podłożu występuje piaskowiec lub łupek fliszowy. Gleby te 
są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° o mało 
korzystnej wystawie lub wyżej, ale wtedy na stokach o mniejszym nachyleniu  
i o korzystniejszej wystawie. Gleby te, jeżeli występują powyżej 600 m n.p.m. 
Dziennik Ustaw	
– 154 – 	
Poz. 1246
﻿
powinny być położone na terenach prawie płaskich (wierzchowiny). Przydatność 
rolnicza tych gleb jest niska. Są trudno dostępne, zwięzłe, słabo przepuszczalne. 
Nadają się pod uprawę owsa i ziemniaków.  
k) Gleby pyłowe lub gliniaste, wietrzeniowe, o miąższości około 30 cm. Niżej (do 
głębokości 50 cm) występuje rumosz skały fliszowej z domieszką części 
gliniastych. Podłoże stanowi piaskowiec lub łupek pyłowy. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 15 cm. Gleby te są położone podobnie jak gleby gatunku j 
w  tej klasie. Odznaczają się słabą przydatnością rolniczą. Przeważnie za suche, 
w  plonowaniu bardzo zawodne. 
l) 
Gleby gliniaste, wietrzeniowe, o uziarnieniu glin lekkich lub średnich pylastych, 
słabo szkieletowe. Podłoże (skała fliszowa) występuje na głębokości 30 – 40 cm. 
Gleby te są położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu  
20 – 30° o korzystnej wystawie lub wyżej, ale wtedy na terenach o mniejszym 
nachyleniu lub są nieco głębsze (40 – 60 cm). Są to słabe gleby żytnio- 
-ziemniaczane. Są trudno dostępne, erodowane, przeważnie kwaśne. 
ł) 
Gleby wytworzone z glin ciężkich, wietrzeniowych, ze szkieletem, o miąższości  
30 – 50 cm. Położone tak jak gleby gatunku l w tej klasie. Poziom próchniczny  
o miąższości około 15 cm, słabo wykształcony, o jasnoszarym zabarwieniu. Są to 
gleby trudne do uprawy, zwięzłe, zlewne, słabo przepuszczalne, ale często 
zawierają węglan wapnia już na głębokości 20 cm. Dają słabe plony owsa 
i  ziemniaków, czasem koniczyny. 
m) Gleby piaszczyste, wietrzeniowe, o uziarnieniu piasków gliniastych, słabo 
szkieletowe. Podłoże, występujące nie płycej niż na głębokości 50 cm, stanowi 
skała lita (piaskowiec fliszowy). Gleby te są położone na wysokości 450 – 600 m 
n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° o korzystnej wystawie. Poziom 
próchniczny o miąższości 15 – 20 cm. Są to gleby słabe, przeważnie za suche. 
Owies i ziemniaki dają na nich niskie plony. W latach o małej ilości opadów plony 
są bardzo zawodne. 
n) Gleby ilaste lub gliniaste, ciężkie, wietrzeniowe, o miąższości 60 – 80 cm.  
W podłożu występuje łupek ilasty lub inna skała lita. Gleby te są położone na 
wysokości 450 – 600 m n.p.m. na terenach płaskich lub lokalnych zagłębieniach,  
o wysokim poziomie wód gruntowych. Oglejenie występuje już na głębokości 
około 40 cm. Poziom próchniczny o miąższości 15 – 20 cm. Są to gleby ciężkie, 
Dziennik Ustaw	
– 155 – 	
Poz. 1246
﻿
trudne do uprawy, zbyt wilgotne, zimne i nieprzepuszczalne. Nadają się raczej pod 
uprawę roślin pastewnych. Plony zbóż i roślin okopowych są bardzo zawodne. 
o) Gleby ilaste, wietrzeniowe, wytworzone z iłów marglistych, o miąższości  
30 – 60 cm. Położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu  
30 – 40° lub na ostrych wierzchołkach wzniesień. Są to gleby trudne do uprawy, 
zwięzłe i nieprzepuszczalne. W okresach suszy są twarde i zbite. W latach 
meteorologicznie korzystnych nadają się pod uprawę niektórych roślin 
motylkowych. Plony zbóż są zawodne. 
p) Gleby wytworzone z glin szkieletowych (większe odłamki skalne występują tuż 
pod warstwą orną). Skała lita zalega poniżej 60 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości 15 – 20 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach  
o małym nachyleniu (wierzchołki wzgórz). Są to gleby bardzo słabe, trudne do 
uprawy, przeważnie za suche. Owies i ziemniaki dają na nich niskie plony. 
r) 
Gleby wytworzone z piasków słabo gliniastych, całkowite lub niecałkowite, na 
iłach lub glinach. Ił lub glina ciężka występują nie płycej niż na głębokości 80 cm. 
Gleby te są położone powyżej 450 m n.p.m. na terenach płaskich lub u podnóża 
zboczy (namyte). Poziom próchniczny o miąższości ponad 20 cm. Są to gleby 
bardzo lekkie, zbyt przepuszczalne, ze skłonnością do przesychania, przeważnie 
kwaśne. W latach o dużej ilości opadów stanowią słabe gleby żytnio-ziemniaczane. 
s) 
Gleby wytworzone z gezów, czyli miękkich skał wapiennych wyługowanych  
z węglanu wapnia, o miąższości 30 – 40 cm, o uziarnieniu glin średnich lub 
ciężkich, ze znaczną domieszką żółtych odłamków skalnych, mają często rdzawe 
zabarwienie od tlenków żelaza. Są trudne do uprawy, dość zwięzłe i zlewne. 
Węglan wapnia występuje dopiero na głębokości 40 – 60 cm. Gleby te występują 
najczęściej na wierzchołkach wzniesień. Plony na tych glebach są bardzo zawodne 
(owies i niektóre rośliny motylkowe). 
Sudety 
a, b, c, d, e, f, g) 
Gleby podobne do gleb gatunku a – g w tej klasie w Karpatach 
Zachodnich z Podkarpaciem Zachodnim. 
h) Gleby wytworzone z namytych glin lekkich, pylastych, średnio szkieletowych, 
barwy żółtej. Na głębokości poniżej 30 cm wśród różnowymiarowych odłamków 
skalnych występują pojedyncze duże głazy gnejsu o średnicy większej niż 50 cm. 
Dziennik Ustaw	
– 156 – 	
Poz. 1246
﻿
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, barwy szarej, z domieszką 
drobnych odłamków o otoczonych krawędziach. Gleby te są położone na 
wysokości 400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na stokach o nachyleniu ponad 15° 
o  wystawie południowej.  
i) 
Gleby płytkie, wytworzone z wietrzeniowych, żółtych glin pylastych, lekkich lub 
średnich, silnie szkieletowych, zalegających poniżej 50 cm na rumoszu złożonym  
z różnowymiarowych odłamków gnejsu. Poziom próchniczny o miąższości co 
najmniej 10 cm. Gleby te są położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na 
wierzchowinach lub stokach o nachyleniu do 10°. 
j) 
Gleby wietrzeniowe. Poziom próchniczny o miąższości około 15 cm, wykazujący 
uziarnienie gliny lekkiej pylastej, średnio szkieletowej, z ostrokrawędzistymi 
odłamkami granitu. Pod poziomem próchnicznym, aż do głębokości poniżej 
100  cm, występuje brunatna zwietrzelina, silnie szkieletowa, z ostrokrawędzistymi 
różnowymiarowymi odłamkami granitu, których wielkość i ilość wzrasta wraz  
z głębokością, a części ziemiste zwietrzeliny wykazują uziarnienie piasków 
gliniastych lub słabo gliniastych. Gleby te są położone powyżej 400 (450) m n.p.m. 
na wierzchowinach lub w górnych częściach stoków o nachyleniu do 15°. Nadają 
się pod uprawę ziemniaków i owsa, słabiej żyta. Są to gleby wrażliwe na suszę, 
szczególnie gdy występują na stokach o wystawie południowej. 
 
k) Gleby wytworzone z wietrzeniowych, żółtych glin lekkich, pylastych, silnie 
szkieletowych, z różnowymiarowymi odłamkami gnejsu, zalegających poniżej 
50  cm, na rumoszu skalnym (odłamki gnejsu) o średnicy 10 – 20 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości około 15 cm, słabo strukturalny, pulchno-zwięzły, 
z  domieszką części szkieletowych w postaci drobnych odłamków gnejsu. Gleby te 
są położone na wysokości 400 (450) m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 15° 
o  wystawie południowej lub południowo-zachodniej. Nadają się pod uprawę 
ziemniaków, owsa, koniczyny, a w latach meteorologicznie korzystnych nawet 
pszenicy. 
l) 
Gleby wietrzeniowe. Poziom próchniczny o miąższości co najmniej 10 cm, barwy 
szarej, o uziarnieniu gliny lekkiej pylastej, silnie szkieletowej, z odłamkami skały. 
Pod 
poziomem 
próchnicznym 
występuje 
bardziej 
szkieletowy 
materiał, 
z  nieznaczną domieszką części ziemistych, które wykazują uziarnienie piasku 
gliniastego, a poniżej 40 cm zalega rumosz skalny (odłamki gnejsu, granitu lub 
Dziennik Ustaw	
– 157 – 	
Poz. 1246
﻿
innej skały). Gleby te są położone na wysokości 400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na 
terenach płaskich lub stokach o nachyleniu 5° o wystawie południowej lub 
południowo-zachodniej. Nadają się pod uprawę ziemniaków, żyta, koniczyny 
i  owsa. 
ł) 
Gleby wytworzone z glin, lekkich lub średnich, pylastych, średnio szkieletowych,  
z pojedynczymi większymi odłamkami granitu (wielkości pięści) o słabo 
obtoczonych krawędziach. Poniżej 70 cm występuje większa ilość szkieletu (silnie 
szkieletowa), z większymi odłamkami skały. Poziom próchniczny o miąższości 
około 20 cm, barwy szarobrunatnej, a pod nim wyraźnie zaznacza się poziom 
brunatnienia barwy brunatnej. Gleby te są położone na wysokości ponad 750 m 
n.p.m. na stokach o nachyleniu około 10° o wystawie południowej lub południowo- 
-zachodniej. Nadają się pod uprawę ziemniaków i owsa. 
m) Gleby wietrzeniowe, płytkie. Poziom próchniczny o miąższości co najmniej 10 cm, 
barwy szarobrunatnej, wykazujący uziarnienie gliny średniej pylastej, średnio 
szkieletowej, z różnowymiarowymi odłamkami. Pod poziomem próchnicznym 
występuje brunatnożółta lub czerwona glina średnia pylasta, silnie szkieletowa,  
z ostrokrawędzistymi różnowymiarowymi odłamkami i otoczakami powstałymi ze 
zwietrzenia arkozy lub zlepieńca, a poniżej głębokości 16 (20) cm zalega 
nadwietrzała arkoza lub zlepieniec, dające się głębiej kopać jedynie za pomocą 
kilofa. Gleby te są położone na wysokości poniżej 400 (450) m n.p.m. na płaskich 
wierzchowinach lub stokach o nachyleniu do 10°. Nadają się pod uprawę 
koniczyny, ziemniaków, owsa, a czasami pszenicy. 
n) Gleby wytworzone z wietrzeniowych glin pylastych, o barwie żółtobrunatnej, ze 
znaczną ilością odłamków łupku zmetamorfizowanego. Ilość i rozmiary odłamków 
wzrastają wraz z głębokością. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, 
barwy szarej, o uziarnieniu gliny lekkiej, pylastej, średnio szkieletowej, 
przechodzącej w glinę silnie szkieletową, która zalega poniżej 60 cm na spękanym 
łupku zmetamorfizowanym. Gleby te są położone na wysokości ponad 750 m 
n.p.m. na terenach płaskich lub stokach o nachyleniu do 5°. Nadają się pod uprawę 
ziemniaków i owsa. 
o) Gleby wytworzone z wietrzeniowych, żółtych glin średnich pylastych, średnio 
szkieletowych, z odłamkami piaskowca o lepiszczu krzemionkowym (piaskowiec 
kwadrowy), zalegających poniżej 30 cm na rumoszu skalnym z domieszką części 
Dziennik Ustaw	
– 158 – 	
Poz. 1246
﻿
ziemistych. Na głębokości ponad 45 cm występuje spękany piaskowiec. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm, barwy szarej. Gleby te są położone na 
wysokości 400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na płaskich wierzchowinach lub stokach  
o nachyleniu około 5°. Nadają się pod uprawę ziemniaków, owsa, jęczmienia i żyta 
jarego. Zboża ozime zawodzą z powodu wyprzenia. 
p) Gleby płytkie, wytworzone z wietrzeniowych, czerwonych piasków gliniastych 
mocnych, słabo szkieletowych, z odłamkami piaskowca, zalegających poniżej 
25  cm na spękanych płytach czerwonego piaskowca. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 20 cm, barwy brunatnoszarej. Gleby te są położone na 
wysokości 400 (450) – 550 (600) m n.p.m. na płaskich wierzchowinach lub stokach 
o nachyleniu około 5°. Nadają się pod uprawę jęczmienia, koniczyny, ziemniaków, 
żyta i owsa. 
r) 
Gleby wytworzone z wietrzeniowych, żółtych glin średnich pylastych, silnie 
szkieletowych. Poniżej głębokości 210 cm występuje duża ilość większych 
odłamków, utrudniających orkę, głębiej stopniowo przechodzących w rumosz 
złożony z odłamków serpentynu z coraz mniejszą ilością części ziemistych. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 cm, pulchno-zwięzły, barwy szarej. Gleby te są 
położone na wysokości poniżej 400 (450) m n.p.m. na szczytach wyniosłości lub  
w górnych częściach stoków o nachyleniu do 10°. 
s) 
Gleby płytkie, wytworzone z wietrzeniowych glin średnich lub ciężkich, silnie 
szkieletowych, z licznymi odłamkami gabra lub bazaltu. Poziom próchniczny  
o miąższości około 15 cm, barwy szarobrunatnej. Są to gleby ciężkie do uprawy,  
w stanie mokrym mażą się, a w stanie suchym zbrylają się. Są położone poniżej 
400 (450) m n.p.m. na terenach płaskich lub na stokach o nachyleniu do 10°. 
t) 
Gleby wietrzeniowe. Poziom próchniczny o miąższości około 15 cm, wykazujący 
uziarnienie gliny lekkiej pylastej, średnio szkieletowej, z odłamkami granitu lub 
innej skały (gnejsów). Poniżej poziomu próchnicznego zalega piasek gliniasty, 
barwy brunatnej, średnio szkieletowy, z ostrokrawędzistymi równowymiarowymi 
odłamkami, który na głębokości ponad 40 cm przechodzi w rumosz silnie 
szkieletowy z małą zawartością części ziemistych, wykazujących uziarnienie 
piasku gliniastego. Gleby te są położone na wysokości poniżej 550 (600) m n.p.m. 
na terenach płaskich lub stokach o nachyleniu do 15° (korzystniejsza jest wystawa 
północna). Są to gleby wrażliwe na wysychanie. 
Dziennik Ustaw	
– 159 – 	
Poz. 1246
﻿
u) Gleby wytworzone z namytych glin, silnie szkieletowych, zawierające różnej 
wielkości odłamki różnych skał o obtoczonych krawędziach, zalegających do 
głębokości ponad 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 15 cm, barwy 
szarobrunatnej. Na powierzchni gleby występuje wielka ilość obtoczonych 
odłamków skalnych. Gleby te są położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na terenach 
płaskich lub w obniżeniach, rynnach terenowych, płaskich terenach, przyległych do 
stoków lub na wypiętrzonych częściach stokowych. 
Klasa VI 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Należą tu gleby gatunku a – g w klasie V, ale o gorszych właściwościach  
i przydatności rolniczej. 
b) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe. Rumosz skały fliszowej występuje 
tuż pod warstwą orną. Skała lita zalega na głębokości od 40 cm. Gleby te są 
położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30°  
o wystawie północnej lub wschodniej, lub wyżej, ale wtedy na stokach  
o korzystniejszej wystawie, czy też na trudno dostępnych wierzchowinach. Są to 
gleby rolniczo nieprzydatne, trudne do uprawy, silnie erodowane, zbyt suche. 
Owies i ziemniaki dają na nich niskie plony. Gleby te nadają się bardziej do 
trwałego zadarnienia. 
c) Gleby gliniaste, wietrzeniowe, z domieszką szkieletu, płytkie. Skała lita 
(piaskowiec, łupek pyłowy lub ilasty) występuje na głębokości od 30 cm. Gleby te 
są położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 45°  
o niekorzystnej wystawie lub wyżej, ale wtedy na terenach o mniejszym nachyleniu 
lub na wierzchołkach wzniesień. Poziom próchniczny o miąższości 10 – 15 cm. Są 
to gleby słabe, trudno dostępne, silnie erodowane, suche. 
d) Gleby pyłowe lub wytworzone z glin pylastych, o miąższości około 20 cm.  
W podłożu występuje piasek lub żwir. Gleby te są położone powyżej 450 m n.p.m. 
na terenach trudno dostępnych. Są to gleby bardzo słabe, zbyt przepuszczalne, 
przeważnie za suche. Uprawia się na nich owies, rzadko ziemniaki. 
e) Gleby gliniaste, ciężkie, wietrzeniowe, słabo szkieletowe. Podłoże, występujące nie 
głębiej niż na 30 cm, stanowi piaskowiec, łupek, łupek ilasty lub inna skała lita. 
Gleby te są położone powyżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 45°. 
Dziennik Ustaw	
– 160 – 	
Poz. 1246
﻿
Poziom próchniczny o miąższości 10 – 15 cm, słabo wykształcony. Gleby ciężkie, 
trudne do uprawy, zwięzłe i nieprzepuszczalne, rolniczo nieprzydatne. Nadają się 
raczej pod trwałe zadarnienie. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Gleby podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Gleby pyłowe, takie jak gleby gatunku h w klasie V, ale płytsze (o głębokości do 
40 cm). Poziom próchniczny o miąższości około 15 cm. Uprawia się na nich owies  
i ziemniaki. 
c) Gleby pyłowe, takie jak gleby gatunku i w klasie V, ale płytsze (o głębokości do  
30 cm). Poziom próchniczny o miąższości 10 – 15 cm. 
d) Gleby pyłowe lub ilasto-pyłowe, wietrzeniowe. Rumosz skały fliszowej występuje 
tuż pod warstwą orną. Skała lita zalega na głębokości 40 cm. Gleby te są położone 
na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° o wystawie 
północnej lub wschodniej, lub wyżej, ale wtedy na stokach o korzystnej wystawie. 
Są to gleby nieprzydatne rolniczo. Są trudne do uprawy, silnie erodowane, zbyt 
suche. Owies i ziemniaki dają na nich niskie plony. Gleby te nadają się bardziej 
pod trwałe zadarnienie. 
e) Gleby gliniaste, z domieszką szkieletu, wietrzeniowe, płytkie. Skała lita 
(piaskowiec, łupek pyłowy lub ilasty) występuje już na głębokości 30 cm. Gleby te 
są położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu ponad 20°  
o niekorzystnej wystawie lub wyżej, ale wtedy na terenach o mniejszym nachyleniu 
lub na wierzchołkach wzniesień. Poziom próchniczny o miąższości 10 – 15 cm. Są 
to gleby słabe, trudno dostępne, silnie erodowane, suche. 
f) 
Gleby pyłowe lub wytworzone z glin pylastych, o miąższości około 20 cm. Podłoże 
stanowi piasek lub żwir. Gleby te są położone powyżej 450 m n.p.m. na terenach 
trudno dostępnych. Są to gleby bardzo słabe, zbyt przepuszczalne, przeważnie za 
suche. Uprawia się na nich owies, rzadko ziemniaki. 
g) Gleby gliniaste, takie jak gleby gatunku l w klasie V, ale płytsze, położone  
w gorszych warunkach lokalnych, o niższej przydatności rolniczej. 
h) Gleby gliniaste, wietrzeniowe, o uziarnieniu glin ciężkich, słabo szkieletowe. 
Podłoże, występujące nie głębiej niż na 30 cm, stanowi piaskowiec, łupek ilasty lub 
Dziennik Ustaw	
– 161 – 	
Poz. 1246
﻿
inna skała lita. Gleby te są położone powyżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 
ponad 20°. Poziom próchniczny o miąższości 10 – 15 cm, słabo wykształcony. Są 
to gleby ciężkie, trudne do uprawy, zwięzłe i nieprzepuszczalne, rolniczo 
nieprzydatne. Nadają się raczej pod trwałe zadarnienie. 
i) 
Gleby piaszczyste, takie jak gleby gatunku m w klasie V, ale płytsze, o głębokości 
do 50 cm. Są to gleby o gorszej przydatności rolniczej. Nadają się jedynie pod 
uprawę owsa. Powinny być raczej zalesione. 
j) 
Gleby piaszczyste, takie jak gleby gatunku r w klasie V, ale zalegające na 
głębokości 60 – 80 cm na piasku luźnym. 
Sudety 
a) Gleby podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Gleby wietrzeniowe, płytkie, z arkozą lub zlepieńcem, zalegającymi tuż pod 
poziomem próchnicznym. Poziom próchniczny o miąższości około 10 cm, a jego 
uziarnienie stanowi glina średnia pylasta, średnio lub silnie szkieletowa. Gleby te są 
położone poniżej 400 (450) m n.p.m. Ze względu na bardzo utrudnioną uprawę 
mechaniczną nadają się raczej pod zalesienie. 
c) Gleby płytkie, poziom próchniczny o miąższości około 15 cm, wykazujące 
uziarnienie glin pylastych, zalegające bezpośrednio na litej skale, piaskowcu 
drobnoziarnistym. Położone są poniżej 400 (450) m n.p.m. na stokach o nachyleniu 
około 10°. 
d) Gleby namyte, poziom próchniczy o miąższości około 10 cm, uziarnienie gliny 
lekkiej pylastej, średnio szkieletowej, z większymi odłamkami granitu, sjenitu, 
porfiru lub innych skał, poniżej 20 cm osiągających średnicę powyżej 20 cm 
i  zawierające coraz mniej części ziemistych (poniżej 50%). Położone są na 
wysokości powyżej 400 (450) m n.p.m. na stokach o nachyleniu około 10°. Są to 
gleby, na których dokonywanie zabiegów uprawy mechanicznej utrudniają liczne, 
większe odłamki skał występujące na powierzchni oraz płytko zalegający materiał 
silnie szkieletowy z dużymi odłamkami. 
e) Gleby płytkie, wietrzeniowe, z gliny lekkiej pylastej, silnie szkieletowej, z dużymi 
odłamkami zmetamorfizowanego łupku, zalegające poniżej 30 cm na rumoszu, 
który wykazuje nieznaczną zawartość części ziemistych, o uziarnieniu 
Dziennik Ustaw	
– 162 – 	
Poz. 1246
﻿
piaszczystym, a poniżej 60 cm zalega spękana skała. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 10 cm, pulchno-zwięzły, barwy ciemnoszarej w stanie 
świeżym, 
z 
odłamkami 
skały. 
Gleby 
te 
są 
położone 
na 
wysokości  
400 (450 – 550 (600) m n.p.m. na stokach o nachyleniu około 15° o wystawie 
południowej lub południowo-zachodniej. 
f) 
Gleby wytworzone z namytych glin lekkich pylastych, średnio szkieletowych, 
zalegających poniżej 100 cm na zwietrzelinie zawierającej dużą ilość odłamków. 
Lita skała występuje na głębokości poniżej 120 cm (łupek zmetamorfizowany). 
Poziom próchniczny o miąższości około 10 cm, z odłamkami skał o obtoczonych 
krawędziach. Gleby te są położone na wysokości powyżej 750 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu do 15°. 
g) Gleby płytkie, wytworzone z wietrzeniowych, żółtych piasków gliniastych, słabo 
lub średnio szkieletowych, z większymi odłamkami piaskowca kwadrowego 
(o  lepiszczu krzemionkowym), barwy szarej lub, gdy nadwietrzałe, szarożółtej. Na 
głębokości 30 cm zalega spękany piaskowiec. Poziom próchniczny o miąższości 
około 15 cm, słabo szkieletowy. Gleby te są położone powyżej 400 (450) m n.p.m. 
na płaskich wierzchowinach lub stokach o nachyleniu około 5° (korzystniejsza jest 
wystawa północna). Są to gleby wrażliwe na wysychanie. 
h) Gleby płytkie, wietrzeniowe, silnie szkieletowe, z dużą ilością odłamków łupku 
zielonego, części ziemiste wykazują uziarnienie gliny lekkiej pylastej. Poziom 
próchniczny o miąższości około 10 cm, a pod nim zalega zwietrzelina silnie 
szkieletowa, z większymi płytami łupku zielonego. Płyty te w dużym stopniu 
utrudniają dokonywanie zabiegów uprawy mechanicznej. Gleby te są położone na 
wysokości poniżej 400 (450) m n.p.m. na wierzchowinach wzniesień lub 
w  górnych częściach  stoków o nachyleniu do 10°, względnie na wypiętrzeniach, 
w  częściach środkowych stoku. Gleby te nadają się raczej pod łąki trwałe 
i  pastwiska trwałe lub pod zalesienie, szczególnie gdy są położone powyżej 
400  (450) m n.p.m. 
Klasa VIz 
Gleby górskie podobne do gleb gatunków wymienionych w klasie VI, ale położone 
w  wyższych strefach klimatycznych. 
 
Dziennik Ustaw	
– 163 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 3 
J. Mady 
Klasa II 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, rzadziej pyłowo-ilaste (ale wtedy w dolnych 
poziomach lżejsze, piaszczyste lub z otoczakami), całkowite, o miąższości ponad 
100 cm. Może być mała domieszka piasku lub szkieletu w całym profilu 
glebowym. Poziom próchniczny o miąższości ponad 35 cm. Są to gleby 
strukturalne, przewiewne, przepuszczalne, położone poniżej 400 m n.p.m., 
przeważnie w szerokich i płaskich dolinach rzek lub kotlinach śródgórskich. Nie są 
narażone na zalewanie. Węglan wapnia może występować od powierzchni lub 
w  dolnej części profilu glebowego. Mady te nadają się pod uprawę wszystkich 
roślin uprawnych. 
b) Mady wytworzone z glin średnich pylastych, całkowite, o miąższości ponad 
100  cm. Zawierają czasem domieszkę części grubszych (kamyki) lub cienkie 
wkładki piasku w dolnych poziomach. Położone tak jak gleby gatunku a w tej 
klasie. Poziom próchniczny o miąższości ponad 40 cm, barwy szarej lub 
szarobrunatnej (bez zacieków żelazistych). Gleby te są czasem dość zwięzłe, ale 
strukturalne i bardzo żyzne, o właściwych stosunkach wodnych. Nadają się pod 
uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, czasem z małą domieszką piasku lub części 
grubszych, całkowite. Strukturalne, przewiewne i przepuszczalne, o właściwych 
stosunkach wodnych. Barwa ciemno lub jasnoszara, jaśniejsza ku dołowi profilu 
glebowego. Zawierają czasem węglan wapnia od powierzchni. Poziom próchniczny  
o miąższości ponad 40 cm. Mady te są położone przeważnie poniżej 400 m n.p.m.  
w szerokich i płaskich dolinach rzek lub w kotlinach śródgórskich. Nie są narażone 
na zalewanie. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
b)  Mady wytworzone z glin średnich pylastych, całkowite, o miąższości ponad 
100  cm. Czasem dość zwięzłe, ale strukturalne i bardzo żyzne, pozostają we 
właściwych stosunkach wodnych. Mady te zawierają czasem domieszkę części 
grubszych (kamyki) lub cienkie wkładki piasków dolnych poziomów. Barwa szara 
Dziennik Ustaw	
– 164 – 	
Poz. 1246
﻿
lub szarobrunatna (bez zacieków żelazistych). Położone tak jak gleby gatunku  
a w tej klasie. Poziom próchniczny o miąższości ponad 40 cm. Mady te nadają się 
pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
c) 
Mady pyłowe, ilaste, całkowite, o miąższości co najmniej 100 cm. W dolnych 
poziomach mają lżejsze uziarnienie (domieszka piasku lub otoczaków). Poziom 
próchniczny o miąższości ponad 30 cm. Mady te są nieco trudniejsze do uprawy, 
ale bardzo żyzne, strukturalne o dobrych stosunkach wodno-powietrznych. 
Położone tak jak gleby gatunku a i b w tej klasie. Nie są narażone na zalewanie. 
Często zawierają węglan wapnia tuż pod warstwą orną. Nadają się pod uprawę 
wszystkich ziemiopłodów. 
Sudety 
a) Mady średnie, strukturalne, o miąższości ponad 100 cm, barwy brunatnej lub 
brunatnoszarej. Głębiej, poniżej 80 cm, może występować warstwa materiału nieco 
lżejszego, pyłowego lub namułu, o uziarnieniu gliny pylastej ciężkiej, 
z  pojedynczymi odłamkami skał. Na głębokości ponad 100 cm zalega piasek lub 
żwirowo-piaszczysty utwór. Mady te są położone poniżej 400 (450) m n.p.m. na 
terenach niepodlegających zalewom lub podlegających im, ale jedynie okresowo  
i o słabym nasileniu. Są to gleby łatwe do uprawy. Nadają się pod uprawę 
wszystkich ziemiopłodów. 
Klasa IIIa 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Mady lekkie, średnie lub ciężkie, strukturalne, o miąższości ponad 100 cm. 
Zawierają domieszkę żwiru i kamieni (otoczaków). Gleby te są położone poniżej 
450 m n.p.m. Są niezbyt suche, łatwe do uprawy. Nadają się dobrze pod uprawę 
wszystkich roślin uprawnych.  
b) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, ilasto-pyłowe lub wytworzone z glin lekkich lub 
średnich, pylastych (często z domieszką szkieletu), całkowite. Położone poniżej 
450 m n.p.m. w dość szerokich, płaskich dolinach rzek lub kotlinach śródgórskich.  
W profilu glebowym przeważa zabarwienie szare lub szarobrunatne, czasem 
widoczne warstwowanie. Okresowo mady te są zbyt wilgotne, a wiosną podlegają 
krótkotrwałym zalewom wodą bogatą w namuły. Są to gleby łatwe do uprawy 
i  żyzne. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. W latach o małej 
Dziennik Ustaw	
– 165 – 	
Poz. 1246
﻿
ilości opadów dają dobre plony. 
c) Mady pyłowe, ilasto-pyłowe, a także gliniaste ciężkie, pylaste (ale wtedy 
strukturalne, przechodzące od 30 – 40 cm w utwór pyłowy). W całym profilu 
glebowym niewielka domieszka szkieletu lub cienkie warstewki piasku. 
W  podłożu, od głębokości 80 – 100 cm, występuje żwir piaszczysty lub piasek 
luźny. Poziom próchniczny o miąższości co najmniej 30 cm. Mady te są położone 
poniżej 450 m n.p.m. na ogół w szerokich dolinach na terenach warunkujących 
właściwe stosunki wodne. Są łatwe lub dość łatwe do uprawy. Niekiedy zawierają 
węglan wapnia w całym profilu glebowym. Dają dobre plony roślin uprawnych. 
d) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, niecałkowite. Od głębokości 50 – 60 cm może 
wystąpić glina ciężka lub ił pylasty. W podłożu, od głębokości około 80 cm, 
występuje piasek słabo gliniasty lub żwir. Mady te są położone poniżej 450 m 
n.p.m. na terenach warunkujących właściwe stosunki wodne. Są łatwe do uprawy, 
żyzne, ale niezbyt przepuszczalne. Nadają się pod uprawę większości roślin 
uprawnych. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Gleby podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, ilasto-pyłowe lub wytworzone z glin, lekkich lub 
średnich, pylastych (często z domieszką szkieletu), całkowite. Okresowo są zbyt 
wilgotne, a wiosną podlegają krótkotrwałym zalewom wodą bogatą w namuły.  
W profilu glebowym przeważa zabarwienie szare lub szarobrunatne, czasem 
widoczne warstwowanie. Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. w szerszych, 
płaskich dolinach rzek lub kotlinach śródgórskich. Są to gleby łatwe do uprawy, 
żyzne. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. W latach o małej ilości 
opadów dają dobre plony. 
c) Mady pyłowe, ilasto-pyłowe lub wytworzone z glin pylastych, o miąższości około 
100 cm. W całym profilu glebowym niewielka domieszka szkieletu lub cienkie 
warstewki piasku. W podłożu występuje piasek luźny lub utwór żwirowo- 
-piaszczysty. Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. w obrębie szerokich 
i  płaskich dolin rzecznych, na terenach warunkujących właściwe stosunki wodne. 
Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. Są to gleby łatwe do uprawy, 
Dziennik Ustaw	
– 166 – 	
Poz. 1246
﻿
żyzne. Czasem zawierają węglan wapnia w całym profilu glebowym. Nadają się 
pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
d) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, niecałkowite. W profilu glebowym, na 
głębokości 50 – 60 cm, zalega glina ciężka lub ił pylasty, sięgające do głębokości  
80 – 100 cm. W podłożu występuje piasek słabo gliniasty lub żwir. Mady te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach warunkujących właściwe stosunki 
wodne. Są łatwe do uprawy, żyzne, ale niezbyt przepuszczalne. Nadają się pod 
uprawę większości roślin uprawnych. 
e) Mady ilasto-pyłowe lub pyłowo-ilaste, lub gliniaste o uziarnieniu glin ciężkich 
pylastych, z domieszką części grubszych w całym profilu glebowym. Podłoże, 
występujące na głębokości 80 – 100 cm, stanowi piasek lub żwir gliniasty. Poziom 
próchniczny o miąższości 40 – 50 cm. Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. 
Należą tu również mady całkowite o podobnym uziarnieniu, ale położone powyżej 
450 m n.p.m. Są to gleby trudniejsze do uprawy, ale żyzne. Dają dobre plony 
prawie wszystkich roślin uprawnych. 
f) 
Mady ciężkie, ale strukturalne, mające w górnych poziomach na głębokości  
30 – 40 cm glinę ciężką lub ił pylasty, z domieszką części grubszych. Niżej, do 
głębokości 100 cm, zalega materiał pyłowy, czasem z niewielką domieszką piasku, 
zapewniający dostateczną przepuszczalność i przewiewność gleby. Mady te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach warunkujących właściwe stosunki 
wodne. Są one trudniejsze do uprawy i mają skłonność do zaskorupiania, ale są 
bardzo żyzne z natury. Często zawierają węglan wapnia w całym profilu 
glebowym. 
Klasa IIIb 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Mady o miąższości ponad 80 – 100 cm, zawierające, oprócz pyłu i piasku, 
domieszkę żwiru i kamieni (otoczaków). Poziom próchniczny o miąższości około 
30 cm. Są to gleby niezbyt suche, łatwe do uprawy (pomimo kamieni). Położone 
poniżej 450 m n.p.m. Nadają się dobrze pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
b) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, całkowite. Położone poniżej 450 m n.p.m.  
w wąskich dolinkach górskich rzek i strumieni, podlegają na wiosnę krótkotrwałym 
zalewom. Ślady oglejenia występują nie płycej niż od 70 cm. Wyżej widoczne są 
Dziennik Ustaw	
– 167 – 	
Poz. 1246
﻿
rdzawe plamy, które wskazują na zmienność poziomu wody gruntowej. Są to gleby 
dość żyzne, strukturalne i łatwe do uprawy. W latach o dużej ilości opadów plony 
mogą być zawodne. 
c) Mady wytworzone z pyłów ilastych lub glin średnich, ze znaczną domieszką żwiru  
i kamieni w całym profilu glebowym. Podłoże od 80 – 100 cm (żwir lub kamienie). 
Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach zapewniających właściwe 
stosunki wodne. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. Są to gleby dość 
zwięzłe i dość trudne do uprawy, ale strukturalne i żyzne. Nadają się pod uprawę 
roślin uprawnych. 
d) Mady pyłowe lub wytworzone z glin lekkich lub średnich pylastych. Położone 
poniżej 450 m n.p.m. na starych tarasach akumulacyjnych. Podłoże (żwir lub 
kamienie) od głębokości około 80 cm. Mady te są łatwe do uprawy i w latach 
meteorologicznie korzystnych mogą dawać dobre plony większości ziemiopłodów. 
e) Mady średnie, głębokie, o profilu glebowym złożonym z przewarstwień pyłu, 
piasku i iłu pylastego, z niewielką domieszką szkieletu. Są położone poniżej  
450 m n.p.m. na terenach zapewniających właściwe stosunki wodne. Przeważnie 
bez oznak oglejenia. Czasem poniżej głębokości 60 cm występują rdzawe plamy. 
Są to gleby żyzne, strukturalne i niezbyt trudne do uprawy. Nadają się dobrze pod 
uprawę prawie wszystkich roślin uprawnych.  
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Gleby podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, całkowite. Położone poniżej 450 m n.p.m.  
w wąskich dolinkach górskich rzek i strumieni. Podlegają wiosną krótkotrwałym 
zalewom. Ślady oglejenia występują nie płycej niż na głębokości 70 cm. Wyżej są 
widoczne rdzawe plamy, które wskazują na zmienność poziomu wód gruntowych. 
Są to gleby dość żyzne, strukturalne i łatwe do uprawy. W latach o dużej ilości 
opadów plony mogą być zawodne. 
c) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, czasem z domieszką szkieletu. Podłoże, 
występujące na głębokości 80 – 100 cm, stanowi piasek słabo gliniasty. Mady te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. w dolinach rzek lub na starych tarasach 
akumulacyjnych. Są to gleby strukturalne. Poziom próchniczny o miąższości około 
Dziennik Ustaw	
– 168 – 	
Poz. 1246
﻿
30 cm. Gleby te mogą zawierać węglan wapnia w całym profilu glebowym. Nadają 
się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
d) Mady wytworzone z pyłów ilastych lub glin średnich, ze znaczną domieszką żwiru  
i kamieni w całym profilu glebowym, o miąższości 80 – 100 cm. Podłoże stanowi 
żwir lub kamienie. Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach 
zapewniających właściwe stosunki wodne. Są to gleby dość zwięzłe i trudniejsze 
do uprawy, ale strukturalne i żyzne. Poziom próchniczny o miąższości około 
30  cm. Mady te nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
e) Mady pyłowe lub wytworzone z glin lekkich lub średnich, pylastych. Położone 
poniżej 450 m n.p.m. na starych tarasach akumulacyjnych. Podłoże, występujące na 
głębokości 60 – 80 cm, stanowią żwir lub kamienie. Mady te są często zbyt suche, 
ale łatwe do uprawy i w latach meteorologicznie korzystnych mogą dawać dobre 
plony większości roślin uprawnych. 
f) 
Mady średnie, głębokie, o profilu glebowym złożonym z przewarstwień pyłu, 
piasku i iłu pylastego, z niewielką domieszką szkieletu. Są położone poniżej 450 m 
n.p.m. na terenach zapewniających właściwe stosunki wodne. Są to gleby żyzne, 
strukturalne i niezbyt trudne do uprawy. Przeważnie bez oznak oglejenia, czasem 
rdzawe plamy występują poniżej 60 cm. Mady te nadają się dobrze pod uprawę 
prawie wszystkich roślin uprawnych. 
g) Mady pyłowo-ilaste lub gliniaste, średnie lub ciężkie, o miąższości 80 – 100 cm.  
W całym profilu glebowym występuje domieszka szkieletu. W profilu glebowym 
występuje piasek lub żwir gliniasty. Mady te są położone na wysokości  
450 – 600 m n.p.m. Poziom próchniczny o miąższości 40 – 50 cm. Są to gleby 
trudniejsze do uprawy, ale dostatecznie przepuszczalne i przewiewne. Nadają się 
pod uprawę większości roślin uprawnych. 
h) Mady ciężkie, ale strukturalne, o miąższości 80 – 100 cm. Wytworzone z glin 
ciężkich (czasem przewarstwienia ilaste), z domieszką części grubszych. 
W  podłożu występuje piasek lub żwir. Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. 
na terenach o zmiennym poziomie wód gruntowych i okresowo są zalewane. 
Oznaki oglejenia występują nie wyżej niż na głębokości 70 cm. Są to gleby dość 
żyzne, ale trudne do uprawy, słabo przepuszczalne. W latach o właściwych 
stosunkach wodnych większość roślin uprawnych daje na nich dobre plony. 
Dziennik Ustaw	
– 169 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa IVa 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Mady o miąższości 60 – 80 cm, z otoczakami w profilach glebowych. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm. Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. 
Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych, a szczególnie owsa. 
b) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, o miąższości około 60 cm, na podłożu z piasku 
luźnego lub żwiru. Położone poniżej 450 m n.p.m., okresowo zalewane. Są to gleby 
średniej wartości, łatwe do uprawy, przepuszczalne, ale okresowo zbyt wilgotne.  
W latach o dużej ilości opadów plony mogą być zawodne. 
c) Mady gliniaste, lekkie, o miąższości 60 – 80 cm. Od głębokości 30 – 40 cm 
występuje warstwa piasku gliniastego, niżej (od głębokości 60 – 80 cm) warstwa 
gliny ciężkiej ze szkieletem. Pod nią piasek luźny lub żwir. Mady te są położone 
poniżej 450 m n.p.m. na starych tarasach akumulacyjnych. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 30 cm. Są to gleby łatwe do uprawy, ale dość lekkie, łatwo 
przepuszczalne, z tendencją do przesychania. Przeważnie żytnio-ziemniaczane. 
d) Mady pyłowo-ilaste lub gliniaste, średnie lub ciężkie. W całym profilu glebowym 
mają domieszkę szkieletu. W podłożu od głębokości 80 – 100 cm występuje piasek 
lub żwir gliniasty. Mady te są położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. Poziom 
próchniczny o miąższości około 40 cm. Są to gleby trudne do uprawy, ale 
dostatecznie przepuszczalne i przewiewne. Nadają się pod uprawę większości 
ziemiopłodów. 
e) Mady ilasto-pyłowe lub gliniaste, średnie lub ciężkie, o miąższości około 60 cm. 
Na przemian występują warstwy gliny ciężkiej i pyłu ilastego, w całym profilu 
glebowym otoczaki. Podłoże przepuszczalne. Mady te są położone poniżej  
450 m n.p.m. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Ślady oglejenia 
występują nie płycej niż od 50 cm. Są to gleby żyzne, ale trudne do uprawy, 
okresowo zbyt wilgotne. 
f) 
Mady gliniasto-pylaste, średnie, z domieszką szkieletu, tzw. stare mady 
próchniczne (próchniczność widoczna do głębokości około 50 cm). Od głębokości 
około 50 cm ciężkie gliniaste podłoże ze śladami oglejenia, przechodzącymi niżej  
w poziom glejowy. Mady te są położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na 
starych tarasach akumulacyjnych na terenach płaskich. W latach meteorologicznie 
Dziennik Ustaw	
– 170 – 	
Poz. 1246
﻿
korzystnych ziemniaki i owies dają niezłe plony. 
g) Mady gliniaste, ciężkie, słabo szkieletowe, całkowite. Położone poniżej 450 m 
n.p.m. na terenach warunkujących właściwe stosunki wodne. Są nieoglejone lub 
mają plamy glejowe tylko sporadycznie. Poziom próchniczny o miąższości około 
30 cm. Są to gleby dość żyzne, ale trudne do uprawy, słabo przepuszczalne 
i  zlewne. 
h) Mady pyłowe, średnie, z przewarstwieniami żwiru. W podłożu od głębokości  
60 – 80 cm występuje żwir lub piasek. Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. 
Są to gleby przeważnie żytnio-ziemniaczane, często skłonne do przesychania. 
W  latach o małej ilości opadów są zawodne. 
i) 
Mady pyłowe, średnie, z przewarstwieniami żwiru, podobne do gleb gatunku h 
w  tej klasie, ale okresowo zalewane i okresowo zbyt wilgotne (ślady oglejenia 
występują na głębokości około 60 cm). 
j)  Mady pyłowe lub gliniaste, średnie. Na głębokości 40 cm występuje warstwa żwiru 
gliniastego lub kamieni, o miąższości 15 – 25 cm. Są to gleby łatwe do uprawy, 
przepuszczalne, żyzne, o właściwych stosunkach wodnych. 
k) Mady lekkie, piaszczysto-gliniaste, niecałkowite. Warstwa piasku gliniastego 
występuje do 40 – 60 cm, niżej utwór pyłowy lub gliniasty ze szkieletem. Mady te 
są położone poniżej 450 m n.p.m. w dolinach blisko koryta rzeki. Są to gleby łatwe 
do uprawy, lekkie i przepuszczalne, żytnio-ziemniaczane. 
l) 
Mady lekkie, wytworzone z piasków gliniastych, z wkładkami materiału cięższego 
(pyłu lub gliny), całkowite lub niecałkowite, na iłach. Położone poniżej 450 m 
n.p.m. na terenach o niskim poziomie wody gruntowej. Są to gleby łatwe do 
uprawy, ale zbyt przepuszczalne, skłonne do przesychania, żytnio-ziemniaczane. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Mady podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, o miąższości 40 – 60 cm, na podłożu z piasku 
luźnego lub żwiru. Położone poniżej 450 m n.p.m., okresowo zalewane. Są to gleby 
średniej wartości, łatwe do uprawy, przepuszczalne, ale okresowo zbyt wilgotne.  
W latach o dużej ilości opadów plony mogą być zawodne. 
c) Mady gliniaste, lekkie, o miąższości 60 – 80 cm. W profilu glebowym na 
Dziennik Ustaw	
– 171 – 	
Poz. 1246
﻿
głębokości 30 – 40 cm występuje piasek gliniasty. Niżej (na głębokości  
60 – 80 cm) zalega warstwa gliny ciężkiej ze szkieletem. W podłożu występuje 
piasek luźny lub żwir. Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. na starych 
tarasach akumulacyjnych. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. Są to 
gleby łatwe do uprawy, ale dość lekkie, łatwo przepuszczalne, z tendencją do 
przesychania. Przeważnie żytnio-ziemniaczane. 
d) Mady ilasto-pyłowe lub gliniaste, średnie lub ciężkie, o miąższości 40 – 60 cm. 
Warstwy gliny ciężkiej i pyłu ilastego występują na przemian. W całym profilu 
glebowym występują otoczaki. Podłoże jest przepuszczalne. Mady te są położone 
poniżej 450 m n.p.m. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm. Ślady 
oglejenia występują na głębokości nie mniejszej niż 50 cm. Są to gleby żyzne, ale 
trudne do uprawy, okresowo zbyt wilgotne. 
e) Mady gliniaste, ciężkie, słabo szkieletowe, całkowite. Położone poniżej 450 m 
n.p.m. na terenach warunkujących właściwe stosunki wodne. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm. Są to gleby dość żyzne, ale trudne do uprawy, słabo 
przepuszczalne i zlewne. 
f)  Mady ilaste, całkowite. Górne poziomy dość strukturalne, w całym profilu 
glebowym może występować węglan wapnia. Poziom próchniczny o miąższości 
około 30 cm, o zabarwieniu jasnoszarym. Położone tak jak gleby gatunku e w tej 
klasie. Mady te są żyzne z natury, ale zbyt zwięzłe, nieprzepuszczalne i mało 
przewiewne. Uprawa mechaniczna jest utrudniona. Plony zbóż mogą być na nich 
zawodne, ale rośliny okopowe i rośliny pastewne dają dobre plony. 
g) Mady pyłowe, całkowite. Położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach o zbyt 
wysokim poziomie wód gruntowych, okresowo zalewane. Od głębokości 30 cm 
występują rdzawe plamy, a poniżej 50 cm jest widoczne wyraźne oglejenie. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm. Potencjalnie są to gleby średniej wartości, 
łatwe do uprawy, ale zbyt wilgotne. W latach o dużej ilości opadów plony są 
zawodne. 
h) Mady pyłowe, średnie, z przewarstwieniami żwiru. Podłoże, występujące na 
głębokości 60 – 80 cm, stanowi żwir lub piasek. Mady te są położone poniżej 
450  m n.p.m. Są to gleby przeważnie żytnio-ziemniaczane, często skłonne do 
przesychania. W latach o małej ilości opadów plony są zawodne. 
Dziennik Ustaw	
– 172 – 	
Poz. 1246
﻿
i) 
Mady pyłowe, podobne do gleb gatunku h w tej klasie, ale okresowo zalewane  
i okresowo zbyt wilgotne (ślady oglejenia są widoczne już na głębokości 60 cm). 
j) 
Mady pyłowe lub gliniaste, średnie. W profilu glebowym na głębokości 40 cm 
występuje warstwa żwiru lub kamieni, o miąższości 15 – 25 cm. Są to gleby łatwe 
do uprawy, przepuszczalne, żyzne, o właściwych stosunkach wodnych (bez 
przewarstwienia żwirowego można by je zaliczyć do klasy IIIa). 
k) Mady lekkie, piaszczyste, niecałkowite. Warstwa piasku gliniastego sięga do 
głębokości 40 – 60 cm. Niżej zalega utwór pyłowy lub gliniasty ze szkieletem. 
Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. w dolinach bliżej koryta rzeki. 
Okresowo są zalewane. W okresie lata mogą mieć skłonność do przesychania. Są to 
gleby łatwe do uprawy, ale zbyt lekkie i przepuszczalne, żytnio-ziemniaczane. 
l) 
Mady lekkie, wytworzone z piasków gliniastych, całkowite lub niecałkowite, na 
iłach. W profilu glebowym występują wkładki materiału cięższego (pyłu lub gliny). 
Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach o niskim poziomie wód 
gruntowych. Są to gleby łatwe do uprawy, ale zbyt przepuszczalne, skłonne do 
przesychania, żytnio-ziemniaczane. 
Klasa IVb 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Mady o miąższości 40 – 60 cm, z otoczakami w profilu glebowym. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 – 25 cm. Mady te nadają się dobrze pod uprawę 
owsa, słabiej pod uprawę innych roślin. 
b) Mady pyłowe, całkowite. Położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach o zbyt 
wysokim poziomie wód gruntowych, okresowo zalewane. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm. Od głębokości 30 cm występują rdzawe plamy, poniżej 
głębokości 50 cm wyraźne oglejenie. Potencjalnie są to gleby średniej wartości, 
łatwe do uprawy, ale zbyt wilgotne. W latach o dużej ilości opadów plony są 
zawodne. 
c) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, bez szkieletu, w podłożu od głębokości  
40 – 60 cm występuje piasek luźny lub żwir. Położone poniżej 450 m n.p.m. na 
starych tarasach akumulacyjnych. Poziom próchniczny o miąższości ponad 20 cm. 
Są to gleby okresowo zbyt suche, łatwe do uprawy. W latach meteorologicznie 
niekorzystnych plony są zawodne. Nadają się pod uprawę owsa i ziemniaków, 
Dziennik Ustaw	
– 173 – 	
Poz. 1246
﻿
słabiej żyta. 
d) Mady pyłowe, z domieszką piasku, lekkie lub średnie, lub wytworzone z glin 
lekkich lub średnich, głębokie. Położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach  
o wysokim poziomie wody gruntowej. Wyraźne oglejenie występuje na głębokości 
około 50 cm, a plamy rdzawe tuż pod warstwą orną. Są to gleby zbyt mokre.  
W latach o małej ilości opadów nadają się pod uprawę owsa i roślin pastewnych. 
e) Mady ilasto-pyłowe, z domieszką żwiru i kamieni. W podłożu od głębokości  
50 – 60 cm występuje żwir lub kamienie. Mady te są położone poniżej  
450 m n.p.m., okresowo zalewane. W latach o małej ilości opadów mają skłonność 
do przesychania. Są to gleby dość żyzne, ale trudne do uprawy. W latach 
meteorologicznie niekorzystnych plony są zawodne. 
f) 
Mady gliniasto-pylaste, średnie (tzw. stare mady próchniczne), takie jak gleby 
gatunku f w klasie IVa, ale z płytszym poziomem próchnicznym przejściowym  
o miąższości 30 – 40 cm, z plamami glejowymi lub pieprzami od głębokości 40 cm 
lub położone powyżej 600 m n.p.m. 
g) Mady gliniasto-pylaste, średnie, średnio szkieletowe od głębokości około 30 cm.  
W podłożu od głębokości 60 – 80 cm występuje utwór kamienisto-żwirowy 
(otoczaki). Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. Brak wyraźnego 
oglejenia. Mady te są położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. Nadają się pod 
uprawę owsa, ziemniaków i koniczyny. 
h) Mady średnie, przewarstwione, występują na przemian warstwy żwiru gliniastego  
i pyłu z domieszką szkieletu. W podłożu od głębokości 60 – 80 cm występuje żwir 
lub kamienie. Mady te są położone powyżej 400 m n.p.m., często w starych 
korytach rzek. Czasem węglan wapnia występuje w całym profilu glebowym. Są to 
gleby nieprzydatne rolniczo. Przy właściwych stosunkach wodnych dają średnie 
plony owsa i ziemniaków. 
i) 
Mady lekkie, o uziarnieniu piasków gliniastych. Od głębokości 60 – 80 cm 
występuje piasek luźny lub żwir. Mady te są położone poniżej 450 m n.p.m. 
w  pobliżu koryta rzeki. Są to gleby słabe, zbyt przepuszczalne, wymagające 
wzbogacenia w próchnicę, przeważnie za suche. Uprawia się na nich średnio owies 
i ziemniaki. 
 
Dziennik Ustaw	
– 174 – 	
Poz. 1246
﻿
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Mady podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, bez szkieletu, o miąższości 40 – 60 cm, na 
podłożu z piasku luźnego lub żwiru. Położone poniżej 450 m n.p.m. na starych 
tarasach akumulacyjnych. Okresowo są zbyt suche. Poziom próchniczny  
o miąższości ponad 20 cm. Są to gleby łatwe do uprawy, ale w latach 
meteorologicznie niekorzystnych plony są zawodne. Nadają się pod uprawę owsa, 
ziemniaków, słabiej żyta. 
c) Mady pyłowe, z domieszką piasku, lekkie lub średnie lub wytworzone z glin 
lekkich lub średnich, głębokie. Położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach 
o  wysokim poziomie wód gruntowych. Wyraźne oglejenie występuje już na 
głębokości około 50 cm, a plamy rdzawe są widoczne tuż pod warstwą orną. Są to 
gleby zbyt mokre, często sapowate i słabo czynne, ale zasobne w składniki 
pokarmowe dla roślin. W latach o małej ilości opadów nadają się pod uprawę owsa 
i roślin pastewnych. 
d) Mady ilasto-pyłowe, z domieszką żwiru i kamieni, o miąższości 50 – 60 cm.  
W podłożu występują żwir lub kamienie. Mady te są położone poniżej  
450 m n.p.m., okresowo zalewane. W latach o małej ilości opadów mają skłonność 
do przesychania. Są to gleby dość żyzne z natury, ale trudne do uprawy. W latach  
o dużej ilości opadów plony są zawodne. 
e) Mady lekkie, wytworzone z piasków słabo gliniastych, całkowite lub niecałkowite, 
na iłach. W profilu glebowym występują wkładki gliniaste. Mady te są położone 
poniżej 450 m n.p.m. w pobliżu koryta rzek. Są to gleby słabe, zbyt przepuszczalne, 
wykazujące skłonność do przesychania. W latach meteorologicznie korzystnych 
można je traktować jako gleby żytnio-ziemniaczane. W latach o małej ilości 
opadów są zawodne w plonach. 
f) 
Mady ciężkie, gliniaste lub ilaste, z domieszką żwiru lub kamieni w całym profilu 
glebowym, głębokie. Położone poniżej 450 m n.p.m. w lokalnych obniżeniach 
dolin rzecznych. Potencjalnie są to gleby dość żyzne, ale niestrukturalne, bardzo 
trudne do uprawy, nieprzepuszczalne. W stanie suchym są bardzo twarde, a przy 
nadmiarze wilgoci lepkie i zwięzłe. Mają wadliwe stosunki wodno-powietrzne. 
Dziennik Ustaw	
– 175 – 	
Poz. 1246
﻿
Nadają się bardziej pod uprawę roślin pastewnych. Plony zbóż są zawodne. 
g) Mady średnie, przewarstwione, w profilu glebowym występują na przemian 
warstwy pyłu z domieszką szkieletu i żwiru gliniastego. Podłoże, występujące na 
głębokości 60 – 80 cm, stanowi żwir lub kamienie. Mady te są położone ponad 
400  m n.p.m., często w starych korytach rzek. Czasem zawierają węglan wapnia 
w  całym profilu glebowym. Są to gleby rolniczo nieprzydatne. Przy właściwych 
stosunkach wodnych dają średnie plony owsa i ziemniaków. 
h) Mady lekkie, o uziarnieniu piasków gliniastych. Na głębokości 60 – 80 cm 
występuje piasek luźny lub żwir. Położone poniżej 450 m n.p.m. w pobliżu koryta 
rzek. Są to gleby bardzo słabe, zbyt przepuszczalne, ubogie w składniki 
pokarmowe roślin, wymagają wzbogacenia w próchnicę, przeważnie za suche. 
Średnio uprawia się na nich owies i ziemniaki. 
Klasa V 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Mady płytkie, o miąższości do 50 cm, silnie kamieniste w całym profilu glebowym. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Mady te nadają się pod uprawę 
owsa, słabiej żyta i ziemniaków. 
b) Mady płytkie, podobne do gleb gatunku a w tej klasie, położone powyżej 450 m 
n.p.m., często na starych tarasach akumulacyjnych, ale nieco głębsze (ponad 
60  cm). 
c) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, z domieszką szkieletu. W podłożu od głębokości 
30 – 40 cm występuje piasek luźny lub żwir. Położone poniżej 450 m n.p.m. 
Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm. Są to gleby słabe, przeważnie za 
suche, rolniczo nieprzydatne. Uprawia się na nich owies i ziemniaki. 
d) Mady pyłowe lub gliniaste, lekkie lub średnie, o miąższości 50 – 70 cm. Położone 
poniżej 450 m n.p.m. na terenach o wysokim poziomie wody gruntowej, bez 
możliwości melioracji. Plamy glejowe występują od głębokości 30 cm. Są to gleby 
często podmokłe, zimne, mało czynne, ewentualnie okresowo zalewane. W latach  
o dużej ilości opadów plony są bardzo zawodne. Nadają się raczej pod łąki trwałe  
i pastwiska trwałe. 
e) Mady pyłowe lub gliniaste, lekkie lub średnie, podmokłe, podobne do gleb gatunku 
d w tej klasie, ale o poziomie próchnicznym z próchnicą torfiastą (przypominają 
Dziennik Ustaw	
– 176 – 	
Poz. 1246
﻿
słabo wykształcone czarne ziemie). 
 
f) 
Mady ciężkie, wytworzone z glin ciężkich szkieletowych lub iłów. Położone 
poniżej 450 m n.p.m., często w małych kotlinach lub bezodpływowych 
zagłębieniach, bez możliwości melioracji. Wyraźne oglejenie występuje na 
głębokości nie mniejszej niż około 50 cm. Są to gleby zbyt mokre, zimne, zwięzłe 
i  nieprzepuszczalne. Nadają się raczej pod łąki trwałe i pastwiska trwałe. Plony 
zbóż są zawodne. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Mady podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, z domieszką szkieletu, o miąższości 30 – 40 cm. 
W podłożu występuje piasek luźny lub żwir. Mady te są położone poniżej  
450 m n.p.m. Są to gleby słabe, o płytkim poziomie próchnicznym o miąższości 
około 20 cm, przeważnie za suche, rolniczo nieprzydatne. Uprawia się na nich 
owies i ziemniaki. 
c) Mady pyłowe lub gliniaste, lekkie lub średnie, o miąższości 50 – 70 cm. Położone 
poniżej 450 m n.p.m. na terenach o wysokim poziomie wód gruntowych. Plamy 
glejowe występują już na głębokości 30 cm. Są to gleby często podmokłe, zimne, 
mało czynne, okresowo zalewane. W latach o dużej ilości opadów plony są bardzo 
zawodne. Bez możliwości melioracji. Nadają się raczej pod łąki trwałe i pastwiska 
trwałe. 
d) Mady pyłowe lub gliniaste, średnie, z dużym udziałem szkieletu, o miąższości  
40 – 50 cm. W podłożu występuje żwir lub kamienie. Mady te są położone poniżej 
450 m n.p.m. na terenach warunkujących właściwe stosunki wodne. Są to gleby 
słabe, bardzo trudne do uprawy. Nadają się pod uprawę owsa, rzadziej ziemniaków.  
e) Mady ciężkie, wytworzone z glin ciężkich, szkieletowych lub iłów. Położone 
poniżej 450 m n.p.m., często w małych kotlinach lub w bezodpływowych 
zagłębieniach, bez możliwości melioracji. Są to gleby zbyt mokre, zimne, zwięzłe 
i  nieprzepuszczalne. Wyraźne oglejenie występuje już na głębokości około 50 cm. 
Nadają się raczej pod łąki trwałe i pastwiska trwałe. 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 177 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa VI 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Mady bardzo lekkie, o uziarnieniu piasków luźnych (głębokich) lub słabo 
gliniastych, zalegających na piasku luźnym lub utworze żwirowo-kamienistym. 
Położone poniżej 450 m n.p.m. w bliskim sąsiedztwie koryta rzeki lub na starych 
łachach rzecznych. Są to gleby bardzo słabe, przeważnie suche, słabo spojone  
i ubogie w próchnicę, wymagające intensywnego nawożenia. Nadają się pod 
uprawę owsa i ziemniaków, ale w latach o małej ilości opadów również te rośliny 
zawodzą. 
b) Mady lekkie lub bardzo lekkie, o uziarnieniu piasków, podmokłe, z plamami 
glejowymi już pod poziomem próchnicznym o miąższości do 20 cm. W podłożu od 
głębokości 50 cm (lub płycej) występuje utwór żwirowy lub kamienisty (oglejony). 
Nadają się raczej pod łąki trwałe i pastwiska trwałe. 
c) Mady pyłowe lub gliniaste, lekkie lub średnie, średnio lub silnie szkieletowe, 
bardzo płytkie. Tuż pod warstwą orną (15 – 30 cm) występuje piasek luźny, żwir 
lub kamienie. Są to gleby bardzo słabe, trudne do uprawy, niekiedy za suche. 
Należą tu również gleby nieco głębsze (około 30 cm), ale położone ponad 450 m 
n.p.m., zwłaszcza w dość wąskich i zacienionych dolinach potoków. Nadają się 
raczej pod trwałe zadarnienie lub zadrzewienie. 
d) Mady średnie, pyłowe lub gliniaste, ze szkieletem, płytkie. Od głębokości około 
30  cm występuje utwór żwirowy lub kamienisty. Położone na terenach, gdzie 
okresowo gromadzi się woda i powstają wymoki. W latach o dużej ilości opadów 
plony mogą przepadać. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Mady podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Mady pyłowe lub gliniaste, lekkie lub średnie, średnio szkieletowe, bardzo płytkie. 
Tuż pod warstwą orną (15 – 20 cm) występuje piasek luźny, żwir lub kamienie. Są 
to gleby bardzo słabe, trudne do uprawy, przeważnie za suche. Nadają się raczej 
pod trwałe zadarnienie lub zadrzewienie. 
c) Mady pyłowe lub gliniaste, średnie, ze szkieletem, płytkie. Na głębokości około 
30  cm występuje utwór żwirowy lub kamienisty. Położone na terenach, gdzie 
Dziennik Ustaw	
– 178 – 	
Poz. 1246
﻿
okresowo gromadzi się woda i powstają wymoki. W latach o dużej ilości opadów 
plony mogą być zawodne. 
d) Mady bardzo płytkie, gliniaste, silnie szkieletowe, o miąższości do 20 cm, na 
podłożu żwirowym lub kamienistym. Są to gleby bardzo słabe, trudne do uprawy.  
W latach o małej ilości opadów plony są bardzo zawodne. 
Oddział 4 
K. Rędziny 
Klasa IIIa 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Rędziny wytworzone z wapiennych skał węglanowych (np. wapieni, margli, 
piaskowców wapnistych lub łupków wapnistych lub marglistych), o miąższości 
ponad 60 cm. Należą tu również rędziny wytworzone z iłowców wapnistych lub 
łupków ilastych marglistych lub wapnistych, które występują nie płycej niż na 
głębokości 70 cm. Gleby te zawierają węglan wapnia już od powierzchni. Są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o wystawie 
południowej lub południowo-zachodniej. Są to gleby trudne do uprawy, ale 
urodzajne. 
b) Rędziny gliniaste, średnie, pylaste, słabo szkieletowe, wytworzone z piasków 
wapnistych lub łupków marglistych, o miąższości ponad 70 cm. Węglan wapnia 
występuje w całym profilu glebowym. Poziom próchniczny o miąższości około 
30  cm, szarobrunatny, niżej barwa jaśniejsza żółtawa. Gleby te są położone poniżej 
450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o wystawie południowej lub 
południowo-zachodniej, lub na wierzchowinach wzniesień. Są to gleby średnio 
zwięzłe, łatwe do uprawy i dość żyzne. Nadają się pod uprawę większości roślin 
uprawnych. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Rędziny podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Rędziny wytworzone z miękkich skał wapiennych, zawierające węglan wapnia  
w całym profilu glebowym, o miąższości ponad 50 cm. Uziarnienie glin średnich 
ze znaczną domieszką piasku, szkieletu brak lub jest go bardzo mało. Gleby te są 
Dziennik Ustaw	
– 179 – 	
Poz. 1246
﻿
położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach płaskich lub na stokach o nachyleniu do 
10° o wystawie południowej lub południowo-zachodniej. Są to gleby niezbyt trudne 
do uprawy, dość żyzne. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
c) Rędziny wytworzone z trudniej wietrzejących skał wapiennych (wapienie 
litotamniowe), o miąższości nie mniejszej niż 70 cm. Węglan wapnia występuje od 
powierzchni. Uziarnienie glin średnich lub ciężkich, z małą domieszką szkieletu  
w górnych poziomach. W profilu glebowym przeważa zabarwienie jasnobrązowe. 
Występują w warunkach podobnych do gleb gatunku b w tej klasie. Są to gleby 
trudniejsze do uprawy, ale żyzne z natury. Nadają się pod uprawę wszystkich 
ziemiopłodów. 
d) Rędziny wytworzone z piaskowców wapnistych lub łupków marglistych,  
o uziarnieniu glin średnich pylastych (słabo szkieletowe), o miąższości ponad 70 
cm. Zawierają węglan wapnia w całym profilu glebowym. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm, o szarobrunatnym zabarwieniu, niżej barwa jaśniejsza, 
żółtawa. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° 
o wystawie południowej lub południowo-zachodniej, lub na wierzchowinach 
wzniesień. Są to gleby średnio zwięzłe, łatwe do uprawy i dość żyzne. Nadają się 
pod uprawę większości roślin uprawnych. 
Klasa IIIb 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Rędziny wytworzone z wapiennych skał węglanowych (np. wapieni, margli, 
piaskowców wapnistych lub łupków wapnistych lub marglistych), o miąższości  
50 – 60 cm. Należą tu również rędziny wytworzone z iłowców wapnistych lub 
łupków ilastych marglistych lub wapnistych, które występują na głębokości  
60 – 70 cm. Gleby te zawierają węglan wapnia od powierzchni. Są położone 
poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10°. Są trudne do uprawy, ale 
dość urodzajne. 
b) Rędziny gliniaste, średnie, z okruchami miękkiej, zwietrzałej skały macierzystej, 
wytworzone z piaskowców lub łupków wapnistych, o miąższości 50 – 70 cm. 
Węglan wapnia występuje w całym profilu glebowym. Gleby te są położone 
poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 20° o wystawie południowej lub 
południowo-zachodniej, lub na wierzchołkach wzniesień. Poziom próchniczny 
Dziennik Ustaw	
– 180 – 	
Poz. 1246
﻿
o  miąższości 20 – 30 cm, o zabarwieniu szarym z żółtawym odcieniem, niżej 
przeważa barwa żółta. Gleby te są łatwe do uprawy i przy dobrych stosunkach 
wodno-powietrznych nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
c) Rędziny gliniaste, ciężkie, wytworzone z wapnistych łupków ilastych lub iłów 
marglistych, o miąższości nie mniejszej niż 70 cm. Położone tak jak gleby gatunku  
b w tej klasie. Węglan wapnia występuje w całym profilu glebowym. Gleby te są 
dość trudne do uprawy. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Rędziny podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Rędziny wytworzone z różnych skał wapiennych trzeciorzędu, zawierające węglan 
wapnia w całym profilu glebowym. Nie płytsze niż 50 cm, o uziarnieniu glin 
ciężkich, z niewielką domieszką szkieletu. Gleby te są położone poniżej 450 m 
n.p.m. na stokach o nachyleniu do 10° o wystawie południowej lub południowo- 
-zachodniej, lub na płaskich wierzchowinach. Są to gleby trudne do uprawy, ale 
dość urodzajne. W latach o niezbyt małej ilości opadów nadają się pod uprawę 
większości roślin uprawnych. 
c) Rędziny wytworzone z piaskowców lub łupków wapnistych, o miąższości  
50 – 70 cm, o uziarnieniu glin średnich, z odłamkami miękkiej zwietrzałej skały 
macierzystej. Zawierają węglan wapnia w całym profilu glebowym. Gleby te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu do 20° o wystawie 
południowej lub południowo-zachodniej, lub na wierzchowinach wzniesień. 
Poziom próchniczny o miąższości 20 – 30 cm, o zabarwieniu szarym z żółtawym 
odcieniem, niżej przeważa barwa żółta. Gleby te są łatwe do uprawy i przy dobrych 
stosunkach wodno-powietrznych nadają się pod uprawę większości roślin 
uprawnych. 
d) Rędziny wytworzone z wapnistych łupków ilastych lub iłów marglistych,  
o miąższości nie mniejszej niż 70 cm. Uziarnienie glin ciężkich. Są to gleby 
trudniejsze do uprawy (węglan wapnia występuje w całym profilu glebowym). 
Podłoże takie jak u gleb gatunku c w tej klasie. 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 181 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa IVa 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Rędziny wytworzone z wapiennych skał węglanowych (np. wapieni, margli),  
o miąższości 40 – 50 cm, przeważnie z domieszką obcego materiału, szkieletowe. 
Należą tu również iły wapniowcowe, wytworzone z piaskowców wapnistych lub 
łupków wapnistych lub marglistych, które występują nie płycej niż 60 cm. Gleby te 
zawierają węglan wapnia już od powierzchni. Gleby te są położone na stokach. Są 
trudne do uprawy, ale dają średnie plony zbóż, roślin okopowych i większość roślin 
motylkowych. 
b) Rędziny gliniaste, średnie, słabo szkieletowe, wytworzone z piaskowców lub 
pyłowców wapnistych, występujących nie płycej niż 50 cm. Są położone poniżej 
450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° lub wyżej, ale wtedy na stokach  
o nachyleniu do 10° o korzystnej wystawie. Burzenie z kwasem solnym od 
powierzchni. Są to gleby średniej wartości, dość trudne do uprawy. Zboża i rośliny 
okopowe mogą dawać na nich średnie plony. Lepiej nadają się pod uprawę roślin 
motylkowych.  
c) Rędziny gliniaste, ciężkie, wytworzone z wapnistych łupków ilastych lub iłów 
marglistych, występujących nie płycej niż 60 cm. Są położone tak jak gleby 
gatunku b w tej klasie. Burzenie z kwasem solnym w całym profilu glebowym. Są 
to gleby trudne do uprawy, zwięzłe i zlewne, jednak dość żyzne. W latach 
meteorologicznie korzystnych mogą dawać średnie plony zbóż i roślin okopowych. 
Najbardziej nadają się pod uprawę roślin motylkowych. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Rędziny podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Rędziny wytworzone z wapiennych skał węglanowych (wapienie trzeciorzędowe), 
o miąższości 40 – 50 cm, o uziarnieniu glin średnich lub ciężkich. Domieszka 
szkieletu występuje już na powierzchni. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. 
na stokach o nachyleniu 10 – 20° lub wyżej, ale wtedy na terenach bardziej 
płaskich o nachyleniu do 10° o korzystnej wystawie. W profilu glebowym 
przeważa zabarwienie ciemnożółte (rdzawe plamy). Węglan wapnia występuje 
w  całym profilu glebowym. Są to gleby dość żyzne, ale trudne do uprawy. 
Dziennik Ustaw	
– 182 – 	
Poz. 1246
﻿
W  latach o małej ilości opadów plony mogą być zawodne. 
c) Rędziny wytworzone z piaskowców lub pyłowców wapnistych, występujących nie 
płycej niż na głębokości 50 cm. Uziarnienie glin średnich, słabo szkieletowych. 
Burzenie z kwasem solnym od powierzchni. Gleby te są położone podobnie jak 
gleby gatunku b w tej klasie. Są to gleby średniej wartości, trudniejsze do uprawy. 
Zboża i rośliny okopowe mogą dawać na nich średnie plony. Bardziej nadają się 
pod uprawę roślin motylkowych. 
d) Rędziny wytworzone z wapnistych łupków ilastych lub iłów marglistych, 
występujących nie płycej niż na głębokości 60 cm. Uziarnienie glin ciężkich. Gleby 
te są położone podobnie jak gleby gatunku b i c w tej klasie. Są to gleby trudne do 
uprawy, zwięzłe i zlewne, jednak potencjalnie żyzne. Burzenie z kwasem solnym  
w całym profilu glebowym. W latach meteorologicznie korzystnych gleby te mogą 
dawać średnie plony zbóż i roślin okopowych. Najbardziej nadają się pod uprawę 
roślin motylkowych. 
Klasa IVb 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Rędziny wytworzone z wapiennych skał węglanowych (np. wapieni, margli),  
o miąższości 30 – 40 cm, przeważnie z domieszką obcego materiału, silnie 
szkieletowe. Należą tu również iły wapniowe wytworzone z piaskowców 
wapnistych lub łupków wapnistych lub marglistych, które występują nie płycej niż 
40 cm. Gleby te zawierają węglan wapnia w całym profilu glebowym. Występują 
na stokach o nachyleniu 30 – 45°. Są trudne do uprawy. Dają średnie plony zbóż 
i  niektórych roślin motylkowych. 
b) Rędziny gliniaste, średnie lub ciężkie, ze szkieletem, wytworzone ze skał 
wapiennych różnych formacji geologicznych, występujących na głębokości  
30 – 40 cm. Są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° 
lub wyżej, ale wtedy na terenach o mniejszym nachyleniu i korzystnej wystawie, 
albo na płaskich wierzchowinach. Barwa profilu glebowego szarożółta, dołem 
rdzawe nacieki. Burzenie z kwasem solnym występuje w całym profilu glebowym. 
Rędziny te są trudne do uprawy. W latach o małej ilości opadów plony są zawodne. 
W latach meteorologicznie korzystnych dają niezłe plony zbóż i roślin 
motylkowych.  
Dziennik Ustaw	
– 183 – 	
Poz. 1246
﻿
c) Rędziny gliniaste, średnie, szkieletowe, wytworzone z piaskowców lub łupków 
pyłowych, bogatych w węglan wapnia. Podłoże od głębokości około 30 cm. Gleby 
te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° lub 
wierzchołkach wzniesień (często narażone na działanie erozji). Burzenie z kwasem 
solnym występuje od powierzchni. Gleby te są łatwe do uprawy, ale mało żyzne 
i  łatwo przesychające. W latach meteorologicznie korzystnych owies, żyto 
i  koniczyna dają średnie plony. 
d) Rędziny gliniaste, ciężkie, wytworzone z wapnistych łupków ilastych lub iłów 
marglistych, o miąższości 30 – 50 cm, takie jak gleby gatunku c w klasie IVa, ale 
położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30°. Dają 
słabe stanowisko dla niektórych zbóż i roślin motylkowych. 
e) Rędziny gliniaste, ciężkie, namyte, z gleb wytworzonych z twardych wapieni,  
w podłożu od głębokości około 50 – 70 cm występuje lita skała (piaskowiec 
wapnisty, iłołupek marglisty). Są położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu do 10°. Poziom próchniczny o miąższości około 20 cm, 
poziom przejściowy słabiej próchniczny o miąższości do 35 – 50 cm. Słabe 
burzenie z kwasem solnym występuje tylko przy okruchach szkieletu lub głębszych 
poziomach. Są to gleby podobne do gleb gatunku t w klasie IVb w oddziale 2. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Rędziny podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Rędziny wytworzone ze skał wapiennych (różnych formacji geologicznych), 
występujących na głębokości 30 – 40 cm. Barwa profilu glebowego szarożółta, 
dołem rdzawe nacieki. Uziarnienie glin średnich lub ciężkich, ze szkieletem. 
Burzenie z kwasem solnym występuje w całym profilu glebowym. Gleby te są 
położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° lub wyżej, ale 
wtedy na terenach o mniejszym nachyleniu i korzystnej wystawie albo na płaskich 
wierzchowinach wzniesień. Rędziny te są trudne do uprawy. W latach o małej 
ilości opadów plony zawodne. W latach meteorologicznie korzystnych dają niezłe 
plony zbóż i roślin motylkowych. 
c) Rędziny wytworzone z piaskowców lub łupków pyłowych, bogatych w węglan 
wapnia. Podłoże występuje na głębokości około 30 cm. Uziarnienie glin średnich, 
Dziennik Ustaw	
– 184 – 	
Poz. 1246
﻿
ze znaczną domieszką odłamków skalnych. Z kwasem solnym burzą od 
powierzchni. Gleby te są łatwe do uprawy, ale słabo żyzne i łatwo przesychające. 
Są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 10 – 20° lub 
wierzchołkach wzniesień (często narażone na działanie erozji). W latach 
meteorologicznie korzystnych owies, żyto i koniczyna dają na nich średnie plony. 
d) Rędziny podobne do gleb gatunku d w klasie IVa, ale położone na wysokości  
450 – 600 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30°. Gleby te mają miąższość  
30 – 50 cm. Dają słabe stanowisko dla niektórych zbóż i roślin motylkowych. 
 
Klasa V 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Rędziny wytworzone z twardych skał wapiennych, piaskowców wapnistych lub 
iłołupków wapnistych, płytkie, o miąższości 15 – 30 cm, z małą ilością cząstek 
ziemistych. Są to gleby silnie szkieletowe. Są położone na stokach o nachyleniu  
30 – 45°. Są trudne do uprawy. Dają słabe plony owsa i koniczyny. 
b) Rędziny gliniaste, średnie, wytworzone z piaskowców lub pyłowców wapnistych, 
takie jak gleby gatunku b w klasie IVa, ale położone powyżej 450 m n.p.m. na 
stokach o nachyleniu 20 – 30° lub grzbietach. 
c) Rędziny gliniaste, ciężkie, wytworzone z iłów lub piaskowców marglistych. 
Położone poniżej 450 m n.p.m. na wierzchołkach pagórków lub stokach 
o  nachyleniu 20 – 30° o korzystnej wystawie lub wyżej, ale wtedy na terenach 
o  mniejszym nachyleniu. Poziom próchniczny o miąższości 20 – 30 cm. Ił stanowi 
podglebie do głębokości 70 – 100 cm, dalej skała podłoża. Węglan wapnia 
występuje w całym profilu glebowym. Są to gleby narażone na działanie erozji, 
trudne do uprawy, zwięzłe i trudno dostępne. Najbardziej nadają się pod uprawę 
roślin motylkowych. Plony zbóż i roślin okopowych są często zawodne.  
d) Rędziny gliniaste, średnio szkieletowe, wytworzone z twardych piaskowców 
wapnistych, pyłowców lub łupków marglistych, płytkie (do głębokości  
20 – 30 cm). Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 20 – 30° 
narażonych na erozję lub wyżej, ale wtedy na terenach bardziej płaskich 
(wierzchołki wzgórz). Węglan wapnia występuje w całym profilu glebowym. 
Gleby te są trudne do uprawy, zawodne w plonach, przeważnie za suche. Dają słabe 
plony owsa i koniczyny.  
Dziennik Ustaw	
– 185 – 	
Poz. 1246
﻿
e) Rędziny gliniaste, ciężkie, namyte, podobne do gleb gatunku e w klasie IVb, ale 
położone powyżej 600 m n.p.m. Można tu zaliczyć także podobne gleby położone 
na wysokości 450 – 600 m n.p.m., ale wtedy płytsze lub na stokach o większym 
nachyleniu. Podobne do gleb gatunku o w klasie V w oddziale 2. 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Rędziny podobne do gleb gatunku a w tej klasie w Karpatach Zachodnich  
z Podkarpaciem Zachodnim. 
b) Rędziny wytworzone z twardych skał wapiennych, wapienie jurajskie,  
o miąższości 20 – 30 cm, średnio szkieletowe. Barwa gleby szarożółta, dołem 
rdzawe nacieki. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach o nachyleniu 
20 – 30° narażonych na erozję lub wyżej, ale wtedy na terenach bardziej płaskich 
(wierzchołki wzgórz). Są trudne do uprawy. Dają słabe plony owsa i roślin 
motylkowych.  
c) Rędziny wytworzone z iłów marglistych, o uziarnieniu glin ciężkich. Poziom 
próchniczny o miąższości 20 – 30 cm. Ił stanowiący podglebie sięga do głębokości 
70 – 100 cm. Niżej zalega łupek ilasty wapnisty. Gleby te są położone poniżej  
450 m n.p.m. na wierzchołkach pagórków lub stokach o nachyleniu 20 – 30° 
o  korzystnej wystawie lub wyżej, ale wtedy na terenach bardziej dostępnych. 
Węglan wapnia występuje w całym profilu glebowym. Są to gleby potencjalnie 
żyzne, ale trudne do uprawy, zwięzłe i trudno dostępne (narażone na działanie 
erozji). Najbardziej nadają się pod uprawę roślin motylkowych. Plony zbóż i roślin 
okopowych są często zawodne. 
d) Rędziny wytworzone z twardych piaskowców wapnistych, pyłowców lub łupków 
marglistych, płytkie, o miąższości 20 – 30 cm i uziarnieniu glin średnio 
szkieletowych. Położone tak jak gleby gatunku b w tej klasie. Węglan wapnia 
występuje w całym profilu glebowym. Gleby te są trudne do uprawy, zawodne 
w  plonach, przeważnie za suche, narażone na erozję. Dają słabe plony owsa 
i  koniczyny. 
Klasa VI 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim  
a) Rędziny wytworzone z twardych skał wapiennych, bardzo płytkie, szkieletowe 
(nawet kamieniste), o miąższości do 20 cm. Położone na stokach o nachyleniu  
Dziennik Ustaw	
– 186 – 	
Poz. 1246
﻿
20 – 30°, czasem 30 – 45°, lub na trudno dostępnych wierzchołkach wzniesień. 
Silnie erodowane, przeważnie za suche, bardzo trudne do uprawy. Są to gleby 
rolniczo nieprzydatne. Nadają się pod zalesienie. 
b) Rędziny wytworzone z twardych piaskowców wapnistych, pyłowców lub łupków 
marglistych, takie jak gleby gatunku d w klasie V, ale płytsze (do głębokości 
20  cm), bardziej  szkieletowe, o niższej przydatności rolniczej. Nadają się pod 
zalesienie.  
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Rędziny wytworzone z twardych skał wapiennych, bardzo płytkie, szkieletowe,  
a nawet kamieniste, o miąższości do 20 cm. Położone na stokach o nachyleniu  
20 – 30°, czasem 30 – 45°, lub na trudno dostępnych wierzchołkach wzniesień. 
Silnie erodowane, przeważnie za suche. Są to gleby bardzo trudne do uprawy, 
rolniczo nieprzydatne. Nadają się raczej pod zalesienie. 
b) Rędziny podobne do gleb gatunku d w klasie V, ale płytsze (do 20 cm), bardziej 
szkieletowe, o niższej przydatności rolniczej. 
Oddział 5 
L. Czarne ziemie 
Klasa II 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Czarne ziemie wytworzone z pyłów różnego pochodzenia, całkowite. Położone 
poniżej 450 m n.p.m. na terenach płaskich o właściwych dla roślin stosunkach 
wodnych (często ogrody i warzywniki przydomowe). Poziom próchniczny  
o miąższości ponad 40 cm. Są to gleby żyzne, strukturalne, łatwe do uprawy,  
o dobrych stosunkach wodno-powietrznych. Nadają się pod uprawę wszystkich 
ziemiopłodów.  
b) Czarne ziemie wytworzone z glin lekkich lub średnich, całkowite. Położone poniżej 
450 m n.p.m. na terenach płaskich lub lekko nachylonych, dostatecznie wilgotnych. 
Poziom próchniczny o miąższości ponad 40 cm, o barwie ciemnoszarej lub prawie 
czarnej. Są to gleby głębokie, o przepuszczalnym podłożu, zmeliorowane lub nie 
wymagają melioracji. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych. 
c) Czarne ziemie wytworzone z pyłów, z domieszką piasków lub glin średnich, 
Dziennik Ustaw	
– 187 – 	
Poz. 1246
﻿
głębokie. W profilu glebowym występują cienkie przewarstwienia piaskiem. Gleby 
te są położone poniżej 450 m n.p.m. na terenach warunkujących właściwe dla roślin 
stosunki wodne. Poziom próchniczny o miąższości ponad 40 cm. Gleby te są łatwe 
do uprawy, przepuszczalne, ciepłe i czynne. Wszystkie rośliny uprawne dają na 
nich dobre plony. 
Klasa IIIa 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a i b) Czarne ziemie takie jak gleby gatunku a i b w klasie II, ale położone na terenach 
o zmiennych stosunkach wodnych, okresowo zbyt wilgotne, ale bez wyraźnych 
śladów oglejenia w profilu glebowym. 
c) Czarne ziemie wytworzone z pyłów wietrzeniowych, z niewielkim udziałem części 
grubszych, niecałkowite. Od głębokości około 70 cm zalega glina ciężka lub ił. 
Poziom próchniczny o miąższości 30 – 40 cm. Gleby te są położone poniżej  
450 m n.p.m. Są dostatecznie przepuszczalne i przewiewne, o właściwych 
stosunkach wodnych. Większość roślin uprawnych daje na nich dobre plony. 
d) Czarne ziemie wytworzone z glin lekkich lub średnich, o miąższości około 80 cm. 
W podłożu występuje piasek. Poziom próchniczny o miąższości 30 – 40 cm,  
o zabarwieniu ciemnoszarym. Czasem zawierają węglan wapnia już na głębokości 
40 cm. Są to gleby położone poniżej 450 m n.p.m. Są żyzne, o dobrych stosunkach 
wodno-powietrznych. Nadają się pod uprawę prawie wszystkich roślin uprawnych.  
e) Czarne ziemie wytworzone z glin ciężkich lub iłów, niecałkowite. Podłoże 
przepuszczalne, występuje na głębokości 80 – 100 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości około 40 cm. Węglan wapnia występuje w całym profilu glebowym. 
Są to gleby trudniejsze do uprawy, zwięzłe, ale dostatecznie przewiewne 
i  strukturalne. Są położone poniżej 450 m n.p.m. W latach meteorologicznie 
korzystnych stanowią dobre gleby pszenno-buraczane. 
f) 
Czarne ziemie wytworzone z piasków gliniastych mocnych, próchniczne, 
niecałkowite. Na głębokości 40 – 60 cm występuje materiał pyłowy lub gliniasty, 
niezbyt ciężki. Poziom próchniczny o miąższości ponad 40 cm, o zabarwieniu 
ciemnoszarym, bogaty w próchnicę. Są to gleby łatwe do uprawy, pozostające we 
właściwych stosunkach wodnych, przepuszczalne, ciepłe i czynne. Są położone 
poniżej 450 m n.p.m. Nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
Dziennik Ustaw	
– 188 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa IIIb 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Czarne ziemie wytworzone z glin lekkich lub średnich, niecałkowite. Podłoże, 
występujące na głębokości 60 – 80 cm, stanowi piasek luźny. Poziom próchniczny  
o miąższości około 35 cm. W profilu glebowym występują plamy żelaziste poniżej 
50 cm. Wyraźnych śladów trwałego oglejenia brak. Są to gleby strukturalne i łatwe 
do uprawy. Są położone poniżej 450 m n.p.m. W latach o niezbyt dużej ilości 
opadów nadają się pod uprawę prawie wszystkich roślin uprawnych. 
b) Czarne ziemie pyłowe, całkowite. Położone w obniżeniach, na terenach 
warunkujących okresowo nadmierne uwilgotnienie. Wyraźne oglejenie występuje 
na głębokości około 70 cm, plamy rdzawe tuż pod warstwą orną. Poziom 
próchniczny o miąższości 30 – 40 cm. Są to gleby średniej wartości, potencjalnie 
dość żyzne, ale zbyt wilgotne. Są położone poniżej 450 m n.p.m. W latach o dużej 
ilości opadów są zawodne w plonach. 
c) Czarne ziemie próchniczne, wytworzone z piasków gliniastych, całkowite. 
W  profilu glebowym występują czasem cienkie wkładki pyłowe lub gliniaste. 
Poziom próchniczny o miąższości około 40 cm, o zabarwieniu ciemnoszarym, 
prawie czarnym. Są to gleby łatwe do uprawy, pulchne, strukturalne, ciepłe 
i  czynne. Są położone poniżej 450 m n.p.m. Są zmeliorowane lub nie wymagają 
melioracji. Nadają się szczególnie pod uprawę warzyw. 
d) Czarne ziemie wytworzone z glin ciężkich lub iłów, całkowite. Położone poniżej 
450 m n.p.m. na terenach płaskich, ale dość niskich. Poziom próchniczny  
o miąższości 30 – 40 cm. Są to gleby strukturalne i dość żyzne, ale trudne do 
uprawy, słabo przepuszczalne i okresowo zbyt wilgotne. Plamy glejowe występują 
na głębokości 70 cm. W latach o dużej ilości opadów plony zbóż mogą być 
zawodne. W latach meteorologicznie korzystnych stanowią gleby pszenno-
buraczane.  
Klasa IVa 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Czarne ziemie wytworzone z glin lekkich lub średnich, całkowite lub niecałkowite, 
na iłach (ił występuje nie płycej niż na głębokości 100 cm). Położone poniżej 
450  m n.p.m. na terenach płaskich lub lokalnych obniżeniach. Poziom próchniczny  
Dziennik Ustaw	
– 189 – 	
Poz. 1246
﻿
o miąższości około 30 cm, barwy ciemnoszarej. Ich stosunki wodne są zmienne, 
okresowo są zbyt wilgotne. Plamy glejowe i żelaziste występują już na głębokości 
50 cm. Są to gleby łatwe do uprawy, przepuszczalne. W latach meteorologicznie 
korzystnych nadają się nawet pod uprawę pszenicy. W latach o dużej ilości opadów 
plony są zawodne. 
b) Czarne ziemie pyłowe, o miąższości 80 – 100 cm, na podłożu piaszczystym. Są 
położone w obniżeniach, okresowo są zbyt wilgotne. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm, dość dobrze wykształcony. Gleby te są żyzne z natury, 
jednak wykazują często nadmiar wilgoci. Plamy żelaziste występują na głębokości 
około 40 cm. Gleby te są położone poniżej 450 m n.p.m. Trwałe oglejenie 
występuje poniżej 60 cm. W latach meteorologicznie korzystnych nadają się pod 
uprawę pszenicy, czasem nawet buraków. W latach o dużej ilości opadów plony są 
zawodne. 
c) Czarne ziemie wytworzone z glin ciężkich lub iłów, głębokie. Występują  
w lokalnych obniżeniach terenu (niegdyś zabagnionych), są zmeliorowane, ale 
okresowo zbyt wilgotne. Wyraźne oglejenie występuje już na głębokości 50 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, barwy ciemnoszarej. Są to gleby 
trudne do uprawy, zwięzłe i niezbyt czynne. Są położone poniżej 450 m n.p.m. 
Plony pszenicy i buraków często zawodzą. Nadają się dobrze pod uprawę roślin 
pastewnych. 
d) Czarne ziemie wytworzone z pyłów z domieszką piasku lub wietrzeniowych glin 
średnich pylastych, głębokie. Położone poniżej 450 m n.p.m. na stokach  
o nachyleniu poniżej 30°. Gleby te tworzą się pod wpływem wysiąkającej wody. 
Plamy rdzawe występują od głębokości 60 cm. Poziom próchniczny o miąższości 
około 40 cm. Są to gleby średniej wartości. W latach meteorologicznie korzystnych 
większość roślin uprawnych daje na nich średnie plony. 
e) Czarne ziemie wytworzone z piasków gliniastych, na iłach. Położone wyżej, na 
terenach falistych lub u podnóża zboczy (ale nie namywane). W latach o dużej 
ilości opadów nieprzepuszczalne podłoże powoduje nadmiar wody. W latach 
o  małej ilości opadów górne poziomy wykazują skłonność do przesychania. Są to 
gleby łatwe do uprawy, pulchne i czynne, mające głęboki poziom próchniczny 
o  miąższości około 40 cm. W latach meteorologicznie korzystnych nadają się 
nawet pod uprawę pszenicy. 
Dziennik Ustaw	
– 190 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa IVb 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Czarne ziemie pyłowe lub wytworzone z glin niezbyt ciężkich pylastych. Położone 
na terenach o wadliwych stosunkach wodnych. W latach o dużej ilości opadów są 
podmokłe. Oglejenie występuje już na głębokości 50 cm. Poziom próchniczny  
o miąższości około 30 cm. Są to gleby zimne, słabo czynne, zawodne w plonach.  
W latach o małej ilości opadów nadają się nawet pod uprawę pszenicy i buraków.  
b) Czarne ziemie wytworzone z pyłów z domieszką piasku lub glin, lekkich lub 
średnich, pylastych, niecałkowite, na piaskach. Piasek luźny występuje od 
głębokości 50 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 40 cm, o zabarwieniu 
jasnoszarym. Położone wyżej, na terenach narażonych na przesychanie. Należą tu 
również czarne ziemie podobne do opisanych, ale położone nisko, okresowo 
podmokłe (oglejone od głębokości około 60 cm). W latach o małej ilości opadów 
plony są mniej zawodne. Są to gleby słabe, dają niskie plony.  
c) Czarne ziemie takie jak gleby gatunku c w klasie IVa, ale mające gorsze 
właściwości i gorszą przydatność rolniczą.  
d) Czarne ziemie wytworzone z piasków gliniastych, całkowite lub niecałkowite, na 
iłach. Występują na terenach płaskich, ale nisko położonych. Okresowo są zbyt 
wilgotne. Ślady oglejenia występują nie wyżej niż na głębokości 80 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości 30 – 40 cm, o zabarwieniu szarym. Są to gleby łatwe do 
uprawy, ciepłe i czynne, ale ich uziarnienie i niewłaściwe stosunki wodne 
sprawiają, że wybór roślin jest ograniczony. Można je zaliczyć do średnich gleb 
żytnio-ziemniaczanych. 
Klasa V 
Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Północnym  
a) Czarne ziemie pyłowe lub wytworzone z glin niezbyt ciężkich, całkowite lub 
niecałkowite. Są położone w bezodpływowych zagłębieniach o wysokim poziomie 
wód gruntowych (bez możliwości melioracji). Wiosną lub jesienią mogą tworzyć 
się wymoki. Oglejenie trwałe występuje od głębokości 50 cm. Plony roślin 
uprawnych mogą być zawodne. Powinny być wykorzystane raczej jako łąki trwałe 
lub pastwiska trwałe. 
b) Czarne ziemie pyłowe lub wytworzone z wietrzeniowych glin średnich pylastych. 
Dziennik Ustaw	
– 191 – 	
Poz. 1246
﻿
Są położone na zboczach, gdzie okresowo występują wysięki wody pod ciśnieniem 
hydrostatycznym. Są to gleby zimne i słabo czynne. Często w ciągu całego roku 
zbyt mokre. Plony są bardzo zawodne. 
c) Czarne ziemie wytworzone z glin ciężkich lub iłów. Są położone w zagłębieniach 
gruntu, podmokłe (bez możliwości melioracji). Są oglejone już na głębokości około 
40 cm. Są to gleby bardzo słabe, trudne do uprawy, zimne i nieczynne, o bardzo 
ograniczonym wyborze roślin. Nadają się raczej pod łąki trwałe lub pastwiska 
trwałe. 
d) Czarne ziemie zdegradowane, wytworzone z piasków słabo gliniastych, całkowite 
lub niecałkowite. W podłożu może występować piasek luźny lub żwir. Poziom 
próchniczny o miąższości 30 – 40 cm, o zabarwieniu szarym. Są to gleby łatwe do 
uprawy, ale ubogie w składniki pokarmowe, często kwaśne, zbyt przepuszczalne. 
Wykazują skłonność przesychania i rozpylania. W latach meteorologicznie 
korzystnych można je traktować jako słabe gleby żytnio-ziemniaczane. 
 
Oddział 6 
M. Gleby bagienne i pobagienne 
Klasa V 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim 
a) Gleby torfowo-murszowe, zmeliorowane, poziom próchniczny, murszowy,  
o miąższości 20 – 30 cm. Są położone na wysokości 450 – 600 m n.p.m. Warstwa 
torfu średnio rozłożonego o miąższości około 50 – 100 cm zalega na podłożu 
gliniastym lub ilastym oglejonym, często z domieszką żwiru lub kamieni 
(otoczaków). Gleby te nadają się pod uprawę niektórych warzyw, owsa lub roślin 
pastewnych. 
Klasa VI 
Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim 
a) Gleby torfowo-murszowe, zmeliorowane, poziom próchniczny, murszowy,  
o miąższości 20 – 30 cm, takie jak gleby gatunku a w klasie V, ale położone 
w  wąskich zacienionych dolinach lub powyżej 600 m n.p.m. 
 
Dziennik Ustaw	
– 192 – 	
Poz. 1246
﻿
Część II 
Grunty zrekultywowane 
DZIAŁ I 
Ogólna charakterystyka klas bonitacyjnych  
gruntów zrekultywowanych z przeznaczeniem na grunty orne  
Klasa IIIa  
Grunty zrekultywowane dobre 
Do klasy tej zaliczane są najlepsze grunty zrekultywowane, o uziarnieniu piasków 
gliniastych mocnych, glin lekkich, glin średnich pylastych, utworów lessowych, 
lessowatych lub pyłowych. Występują one w dobrych warunkach fizjograficznych, na 
równinach lub bardzo łagodnych pochyłościach, na obszarach o dobrych warunkach 
klimatycznych. Mają dobrze wykształcony poziom próchniczny, odtworzony metodami 
technicznymi lub w wyniku wieloletniej intensywnej uprawy roślin, w szczególności 
motylkowych. Są zasobne w składniki pokarmowe dla roślin, łatwe w uprawie, 
właściwie uwilgotnione, niezaskorupiające się. Odczyn tych utworów glebowych jest 
zbliżony do obojętnego (pH 6,5 – 7,2), a w dolnej części profilu glebowego najczęściej 
występuje węglan wapnia. Nadają się pod uprawę wszystkich roślin uprawnych, 
a  plonowanie roślin w małym stopniu zależy od pogody. Od gruntów ornych 
naturalnych zaliczanych do klas I i II różnią się mniejszą aktywnością biologiczną. 
Klasa IIIb  
Grunty zrekultywowane średnio dobre 
Grunty tej klasy swoimi właściwościami, przydatnością rolniczą i położeniem są 
zbliżone do gruntów klasy IIIa, ale mają nieco gorsze właściwości fizyczne, są  
w wierzchnich warstwach bardziej przepuszczalne lub nieco zwięźlejsze. Poziom 
próchniczny w gruntach tej klasy jest z reguły słabiej wykształcony w porównaniu do 
gruntów klasy IIIa.  
Klasa IVa  
Grunty zrekultywowane średniej jakości, lepsze 
Do klasy IVa zalicza się szereg gruntów o zbliżonej wartości, ale o różnych 
właściwościach fizyczno-chemicznych. Występują tu grunty zrekultywowane lekkie  
o dobrze wykształconym poziomie próchnicznym, łatwe w uprawie, oraz grunty 
Dziennik Ustaw	
– 193 – 	
Poz. 1246
﻿
zrekultywowane 
zwięzłe, 
o 
widocznych 
oznakach 
wadliwości 
wynikającej  
z nadmiernej zwięzłości lub słabiej wykształconego poziomu próchnicznego (zlewność, 
zaskorupienie, pękanie), co powoduje, że są one trudne w uprawie. W klasie tej 
występują grunty zbliżone budową do gruntów wymienionych w klasie IIIb, ale są 
położone w mniej korzystnych warunkach (na stokach o wystawie północnej lub 
północno-wschodniej o nachyleniu 6 – 10°, spągi głębszych wyrobisk). Dobór roślin 
uprawnych jest tu częściowo ograniczony, a wysokość i wierność ich plonowania 
zależy w dużym stopniu od pogody. 
Klasa IVb 
Grunty zrekultywowane średniej jakości, gorsze 
Do klasy IVb zalicza się grunty zrekultywowane, najczęściej wadliwe: od zbyt suchych 
do zbyt wilgotnych. Należą tu grunty lekkie piaskowe oraz grunty ciężkie: gliniaste lub 
ilaste. Zróżnicowanie właściwości chemicznych gruntów tej klasy jest duże: od 
zakwaszonych i wyługowanych do alkalicznych i zasobnych w składniki niezbędne dla 
roślin. Wspólną cechą gruntów zaliczanych do tej klasy są duże wahania plonów, 
uzależnione w szczególności od ilości i rozkładu opadów atmosferycznych. Dobór 
roślin uprawnych dla tych gruntów jest bardzo ograniczony i zależy on głównie od ich 
właściwości fizyczno-chemicznych. 
Klasa V  
Grunty zrekultywowane słabe 
Grunty tej klasy charakteryzują się niską urodzajnością. Należą tu głównie utwory 
bardzo lekkie lub lekkie: piaski słabo gliniaste lub piaski gliniaste, zalegające płytko na 
utworach bardzo lekkich. Grunty tej grupy są nadmiernie przepuszczalne i słabo 
zatrzymują wodę, są, najczęściej okresowo, rzadziej trwale, za suche. Grunty te są 
ubogie w składniki pokarmowe potrzebne do rozwoju roślin, a niedobór wody 
ogranicza działanie nawozów mineralnych. Dobór roślin uprawnych jest niewielki: 
żyto, owies, ziemniaki, seradela, łubin. Plony roślin zależą w dużym stopniu od ilości  
i rozkładu opadów atmosferycznych.  
Drugą grupę gruntów zaliczanych do tej klasy stanowią utwory zwięzłe, położone na 
terenach o utrudnionym odpływie wód powierzchniowych, o małym zaawansowaniu 
procesów glebotwórczych lub płytko zalegające na utworach przepuszczalnych. Dobór 
roślin dla tych gruntów jest wyraźnie ograniczony, a plony są niepewne. Grunty te są 
Dziennik Ustaw	
– 194 – 	
Poz. 1246
﻿
bardzo trudne do uprawy.  
Klasa VI  
Grunty zrekultywowane najsłabsze 
Do klasy VI zalicza się grunty bardzo słabe, wadliwe, na których uprawiać można tylko 
niektóre gatunki roślin, a plony są niskie i niepewne. Grunty stale za suche lub trwale 
podmokłe można zaliczyć do tej klasy, jeżeli jest to podyktowane wyłącznie względami 
organizacyjnymi, 
tj. 
gleby 
te 
występują 
w 
postaci 
drobnych 
konturów  
w obrębie gleb ornych.  
 
DZIAŁ II 
Gatunki gleb gruntów zrekultywowanych 
Gatunki gleb ustala się zgodnie z zasadami określonymi w części I w dziale I  
w rozdziale 3. 
DZIAŁ III 
Zaliczanie gruntów zrekultywowanych do poszczególnych klas bonitacyjnych 
 Klasa IIIa 
a) Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach lub iłach. Zwięzłe podłoże 
występuje nie głębiej niż 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
30  cm, barwy ciemnoszarej lub szarobrunatnej w stanie świeżym, dobrze 
wykształcony w wyniku wieloletniej uprawy roślin, strukturalny. 
b) Gliny średnie, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, barwy 
ciemnoszarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, strukturalny.  
c) Lżejsze odmiany glin średnich pylastych, całkowite. Poziom próchniczny  
o miąższości 25 – 30 cm, barwy ciemnoszarej lub szarobrunatnej, dobrze 
wykształcony, strukturalny. 
d) Utwory 
pyłowe 
wodnego 
pochodzenia, 
całkowite. 
Poziom 
próchniczny  
o miąższości około 30 cm, barwy szarej, dobrze wykształcony, strukturalny. 
e) Lessy niecałkowite, na przepuszczalnym podłożu, zalegającym poniżej 100 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, barwy szarej, dobrze wykształcony, 
strukturalny.  
f) 
Lessy całkowite. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej, 
Dziennik Ustaw	
– 195 – 	
Poz. 1246
﻿
dobrze wykształcony, strukturalny. 
g) Ziemia próchniczna lub ziemia popłuczkowa z gorzelni lub cukrowni, zalegające na 
głębokości 50 – 60 cm, np. na wapnie defekacyjnym. Uziarnienie ziemi 
próchnicznej lub popłuczkowej: piasek gliniasty mocny, glina lekka, glina lekka 
pylasta lub utwór pyłowy. Powierzchnia terenu z nawiezioną ziemią próchniczną 
dobrze wyrównana. 
h) Ziemia próchniczna lub ziemia popłuczkowa z gorzelni lub cukrowni, zalegające na 
głębokości 40 – 50 cm na piaskach gliniastych lub glinie. Uziarnienie ziemi 
próchnicznej lub popłuczkowej: piasek gliniasty mocny, glina lekka lub utwór 
pyłowy. Powierzchnia terenu dobrze wyrównana.  
Klasa IIIb 
a) Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, na glinach lub iłach. Zwięzłe podłoże 
występuje nie głębiej niż 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości 30 cm, 
barwy szarej, dobrze wykształcony w wyniku wieloletniej uprawy roślin, 
strukturalny. Nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
b) Piaski gliniaste, niecałkowite, na glinach występujących na głębokości 40 – 50 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej, dobrze 
wykształcony, strukturalny. Nadają się pod uprawę większości roślin uprawnych. 
c) Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach lub iłach. Zwięzłe podłoże 
występuje poniżej 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości 30 cm, barwy 
ciemnoszarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, strukturalny.  
d) Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach lub iłach. Zwięzłe podłoże 
występuje na głębokości 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
25  cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, strukturalny.  
e) Gliny lekkie, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy 
szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, strukturalny.  
f) 
Gliny średnie pylaste, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości 25 cm, barwy 
szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, strukturalny. 
g) Lżejsze odmiany glin średnich, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości  
25 – 30 cm, barwy ciemnoszarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, 
strukturalny. 
h) Utwory 
pyłowe 
wodnego 
pochodzenia, 
całkowite. 
Poziom 
próchniczny  
Dziennik Ustaw	
– 196 – 	
Poz. 1246
﻿
o miąższości około 25 cm, barwy szarej, dobrze wykształcony, strukturalny.  
i) 
Lessy niecałkowite, na przepuszczalnym podłożu zalegającym na głębokości 80-
100 cm. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, barwy szarej, dobrze 
wykształcony w wyniku wieloletniej uprawy roślin, strukturalny.  
j) 
Ziemia próchniczna lub ziemia popłuczkowa z gorzelni lub cukrowni, zalegające na 
głębokości 40 – 50 cm na wapnie defekacyjnym. Uziarnienie ziemi próchnicznej 
lub popłuczkowej: piasek gliniasty lekki lub mocny, glina lekka, glina lekka pylasta 
lub utwór pyłowy. Powierzchnia terenu z nawiezioną ziemią popłuczkową dobrze 
wyrównana. 
k) Ziemia próchniczna lub ziemia popłuczkowa z gorzelni lub cukrowni, zalegające na 
głębokości 30 – 40 cm na piaskach gliniastych lub glinie. Uziarnienie ziemi 
próchnicznej lub popłuczkowej: piasek gliniasty lekki lub mocny, glina lekka lub 
utwór pyłowy, zależnie od uziarnienia poziomu próchnicznego gleb, z których 
pochodzi. Powierzchnia terenu z nawiezioną ziemią popłuczkową dobrze 
wyrównana.  
Klasa IVa 
a) Piaski gliniaste lekkie pylaste, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości 30 cm, 
barwy szarej, gorzej wykształcony niż na gruntach klas wyższych, strukturalny. 
Występują na terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin 
uprawnych. Łatwe w uprawie, ale wymagają wysokiego nawożenia mineralnego. 
b) Piaski gliniaste, niecałkowite, na glinach, z gliną występującą poniżej 80 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej, dobrze 
wykształcony, strukturalny. Występują na terenach warunkujących dobry stan 
uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Łatwe w uprawie, ale wymagające 
wysokiego nawożenia mineralnego.   
c) Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, na glinach lub iłach. Zwięzłe podłoże 
występuje nie głębiej niż 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
25  cm, barwy szarej, dobrze wykształcony, słabo strukturalny. Występują na 
stokach o nachyleniu 6 – 10° o wystawie północnej lub północno-wschodniej. 
Okresowo suche.  
d) Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, na glinach lub iłach. Zwięzłe podłoże 
występuje nie głębiej niż 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
Dziennik Ustaw	
– 197 – 	
Poz. 1246
﻿
30  cm, barwy szarej, dobrze wykształcony, słabo strukturalny. Położone na 
terenach płaskich, właściwie uwilgotnione. Przed rekultywacją mogą być silnie 
zakwaszone w wierzchnich warstwach. Po rekultywacji poziom próchniczny ma 
odczyn obojętny, pod nim występuje 20 – 30-centymetrowa warstwa znacznie 
zakwaszona. Glina w podłożu może zawierać węglan wapnia.  
e) Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, na glinach, z gliną występującą na głębokości 
40 – 50 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej, słabo 
strukturalny. Położone na terenach płaskich, okresowo odgórnie nadmiernie 
uwilgotnione. 
Przed 
rekultywacją 
silnie 
zakwaszone 
w 
poziomach 
powierzchniowych. Po rekultywacji poziom próchniczny ma odczyn obojętny, pod 
nim warstwa piasku jest silnie zakwaszona. Glina w podłożu często zawiera węglan 
wapnia.  
f) 
Piaski gliniaste mocne, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, 
barwy szarej, dobrze wykształcony, słabo strukturalny. Łatwe w uprawie, ale 
wymagające wysokiego nawożenia mineralnego. 
g) Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach lub iłach. Zwięźlejsze podłoże 
występuje na głębokości poniżej 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 cm, barwy szarej, dobrze wykształcony, strukturalny. Występują na terenach 
warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Łatwe  
w uprawie, ale wymagające wysokiego nawożenia mineralnego.  
h) Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach. Glina występuje poniżej 100 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości 30 cm, barwy szarej, słabo strukturalny. 
Położone na terenach płaskich, właściwie uwilgotnione. Pierwotnie silnie 
zakwaszone do głębokości około 50 cm. Po rekultywacji poziom próchniczny ma 
odczyn obojętny, pod nim występuje 20 – 30-centymetrowa warstwa znacznie 
zakwaszona. Głębiej odczyn piasku jest lekko kwaśny, a gliniaste podłoże może 
zawierać węglan wapnia. 
i) 
Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach lub iłach. Zwięzłe podłoże 
występuje na głębokości 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 cm, barwy szarej, dobrze wykształcony, strukturalny. Występują na stokach 
o  nachyleniu 6 – 10° o wystawie północnej lub północno-wschodniej.  
j) 
Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach lub iłach. Zwięzłe podłoże 
Dziennik Ustaw	
– 198 – 	
Poz. 1246
﻿
występuje na głębokości 60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 
25  cm, barwy szarej, słabo strukturalny. Pierwotnie silnie zakwaszone do 
głębokości około 50 cm. Po rekultywacji poziom próchniczny ma odczyn obojętny, 
a glina w  podłożu może zawierać węglan wapnia. 
k) Piaski gliniaste lekkie lub mocne, zalegające na różnej głębokości na utworach 
zwięźlejszych, zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości do 30 cm 
(uzależniony od głębokości orki), dobrze wykształcony, strukturalny. Wykazują 
dobrą zasobność wierzchnich warstw gruntu w składniki niezbędne do rozwoju 
roślin. Położone na terenach o ułatwionym odpływie wód powierzchniowych. 
Łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego nawożenia mineralnego. 
l) 
Gliny lekkie, całkowite, zawierające węglany, występujące w szczególności na 
terenach zwałowisk górnictwa odkrywkowego. Poziom próchniczny o miąższości 
około 30 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, uzyskany 
drogą wieloletniej intensywnej uprawy roślin, słabo strukturalny. Wykazują dobrą 
zasobność wierzchnich warstw gruntu w składniki niezbędne do rozwoju roślin 
uprawnych. Położone na terenach o ułatwionym odpływie wód powierzchniowych. 
Stosunkowo łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego nawożenia.  
ł) 
Gliny lekkie, zalegające na utworach zwięźlejszych, zawierające węglany, 
występujące w szczególności na terenach zwałowisk górnictwa odkrywkowego. 
Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, 
dobrze wykształcony, słabo strukturalny. Wierzchnie warstwy gruntu wymagają 
nawożenia azotem, ale wykazują dobrą zasobność w pozostałe składniki niezbędne 
do rozwoju roślin uprawnych. Położone na terenach o ułatwionym odpływie wód 
powierzchniowych. Stosunkowo łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego 
nawożenia. 
m) Gliny lekkie, zalegające na różnej głębokości na piaskach gliniastych, zawierające 
węglany, występujące na terenach zwałowisk górnictwa odkrywkowego. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze 
wykształcony, strukturalny. Wierzchnie warstwy gruntu wymagają nawożenia 
azotem, ale wykazują dobrą zasobność w składniki niezbędne do rozwoju roślin 
uprawnych. Są stosunkowo łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego 
nawożenia.  
n) Gliny lekkie, zalegające poniżej 80 cm na przepuszczalnym podłożu, zawierające 
Dziennik Ustaw	
– 199 – 	
Poz. 1246
﻿
węglany, występujące na terenach zwałowisk górnictwa odkrywkowego. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, wyraźnie 
wykształcony, strukturalny. Położone na terenach warunkujących właściwe 
uwilgotnienie. Stosunkowo łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego 
nawożenia. 
o) Gliny 
lekkie, 
zalegające 
na 
utworach 
zwięźlejszych, 
z 
niewielkimi 
przewarstwieniami piasków luźnych lub słabo gliniastych, zawierające węglany, 
występujące często na terenach zwałowisk górnictwa odkrywkowego. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, wyraźnie 
wykształcony, strukturalny. Wierzchnie warstwy gruntu wymagają nawożenia 
azotem, ale wykazują dobrą zasobność w pozostałe składniki niezbędne do rozwoju 
roślin uprawnych. Położone na terenach o ułatwionym odpływie wód 
powierzchniowych. Stosunkowo łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego 
nawożenia.  
p) Gliny lekkie, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy 
szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, strukturalny. Występują na stokach 
o nachyleniu 6 – 10° o wystawie północnej lub północno-wschodniej, lub stanowią 
spągi głębszych wyrobisk. 
r) 
Gliny średnie, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy 
szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, o strukturze orzechowej. 
Stosunkowo trudne do uprawy.  
s) 
Lżejsze odmiany glin średnich, całkowitych. Poziom próchniczny o miąższości  
20 – 25 cm, barwy szarobrunatnej lub szarej, dobrze wykształcony, o strukturze 
orzechowej. Występują na stokach o nachyleniu 6 – 10° o wystawie północnej lub 
północno-wschodniej, lub stanowią spągi głębszych wyrobisk.  
t) 
Lżejsze odmiany glin średnich, zalegających poniżej 80 cm na utworach 
przepuszczalnych, zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości  
25 – 30 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, o strukturze 
orzechowej. Położone na terenach o ułatwionym odpływie wód powierzchniowych. 
Stosunkowo trudne w uprawie, wymagające wysokiego nawożenia. 
u) Lżejsze odmiany glin średnich, zalegających na różnych utworach bardziej 
zwięzłych, z niewielkimi warstewkami piaskowymi, zawierające węglany. Poziom 
Dziennik Ustaw	
– 200 – 	
Poz. 1246
﻿
próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze 
wykształcony, o strukturze orzechowej. Położone na terenach o ułatwionym 
odpływie wód powierzchniowych. Stosunkowo trudne w uprawie, wymagające 
wysokiego nawożenia. 
w) Utwory 
pyłowe 
wodnego 
pochodzenia, 
całkowite. 
Poziom 
próchniczny  
o miąższości około 25 cm, barwy szarej, dobrze wykształcony, strukturalny. 
Występują na stokach o nachyleniu 6 – 10° o wystawie północnej lub północno-
wschodniej, lub stanowią spągi głębszych wyrobisk.  
y) Lessy na przepuszczalnym podłożu, zalegającym na głębokości 80 – 100 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej lub szarożółtej, 
dobrze wykształcony, strukturalny. Występują na stokach o nachyleniu 6 – 10° 
o  wystawie północnej lub północno-wschodniej. 
z) Ziemia próchniczna, zalegająca na głębokości 30 – 40 cm na wapnie defekacyjnym. 
Uziarnienie ziemi próchnicznej: piasek gliniasty mocny, glina lekka, glina lekka 
pylasta lub utwór pyłowy. Powierzchnia terenu dobrze wyrównana. 
za) Ziemia próchniczna lub ziemia popłuczkowa z gorzelni lub cukrowni, zalegające na 
głębokości 25 – 35 cm na piaskach gliniastych lub glinie. Uziarnienie ziemi 
próchnicznej lub popłuczkowej: piasek gliniasty mocny, glina lekka lub utwór 
pyłowy. Powierzchnia terenu dobrze wyrównana. 
zb) Ziemia próchniczna lub ziemia popłuczkowa z cukrowni lub gorzelni, zalegające na 
głębokości 50 – 60 cm na przepuszczalnym podłożu. Uziarnienie ziemi 
próchnicznej lub popłuczkowej: piasek gliniasty mocny, glina lekka lub utwór 
pyłowy. Powierzchnia terenu dobrze wyrównana.  
Klasa IVb 
a) Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, na glinach. Glina występuje na głębokości  
40 – 60 cm. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, barwy szarej, 
wykształcony. Występują na terenach płaskich.  
b) Piaski gliniaste lekkie, zalegające na piaskach słabo gliniastych na głębokości  
60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości orki, 
barwy szarej, wykształcony. Występują na terenach płaskich. Okresowo mogą być 
za suche. 
c) Piaski 
gliniaste 
lekkie, 
całkowite. 
Poziom 
próchniczny 
o 
miąższości 
Dziennik Ustaw	
– 201 – 	
Poz. 1246
﻿
odpowiadającej głębokości orki, dobrze wykształcony, barwy szarej. Występują na 
terenach warunkujących dobry stan uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. 
Łatwe w uprawie.  
d) Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, z gliną występującą poniżej 80 cm. Poziom 
próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości orki, barwy szarej, dobrze 
wykształcony, słabo strukturalny. Występują na terenach warunkujących dobry stan 
uwilgotnienia do rozwoju roślin uprawnych. Łatwe w uprawie.  
e) Piaski gliniaste lekkie, przewarstwione cienkimi wkładkami piasku słabo 
gliniastego lub luźnego. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej 
głębokości orki, barwy szarej, dobrze wykształcony. Położone na terenach płaskich, 
okresowo za suche. Łatwe w uprawie. 
f) 
Piaski gliniaste lekkie, niecałkowite, na glinach, z gliną występującą poniżej 80 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości orki, barwy szarej, 
dobrze wykształcony. Występują na stokach o nachyleniu 6 – 10°, o wystawie 
północnej lub północno-wschodniej. Okresowo suche.  
g) Piaski gliniaste, zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości 
odpowiadającej głębokości orki, barwy szarej lub szarożółtej, dobrze wykształcony, 
strukturalny. Wierzchnie warstwy gruntu wymagają nawożenia azotem, ale 
wykazują dobrą zasobność w pozostałe składniki niezbędne dla roślin. Położone na 
terenach warunkujących właściwe uwilgotnienie. Łatwe do uprawy.  
h) Piaski gliniaste, o miąższości 30 – 50 cm, przewarstwione (około 10 – 20 cm) 
piaskiem luźnym lub słabo gliniastym, zalegające głębiej na utworach spoistych. 
Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, dobrze wykształcony, strukturalny. 
Wierzchnie warstwy gruntu wymagają nawożenia azotem, ale wykazują dobrą 
zasobność w pozostałe składniki niezbędne do rozwoju roślin. Położone na 
terenach warunkujących właściwe uwilgotnienie, tylko okresowo mogą być za 
suche. Łatwe w uprawie.  
i) 
Piaski gliniaste, na zwięźlejszym podłożu, zawierające węglany. Poziom 
próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze 
wykształcony, słabo strukturalny. Wierzchnie warstwy gruntu wymagają 
nawożenia azotem, ale wykazują dobrą zasobność w pozostałe składniki niezbędne 
do rozwoju roślin. Położenie na terenach o utrudnionym odpływie wód 
Dziennik Ustaw	
– 202 – 	
Poz. 1246
﻿
powierzchniowych. Stosunkowo łatwe w uprawie, ale wymagają wysokiego 
nawożenia.  
j) 
Piaski gliniaste, od 30 – 40 cm warstwowane różnymi utworami, z przewagą 
spoistych, zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, 
barwy szarej lub szarobrunatnej, strukturalny. Położone na terenach warunkujących 
właściwe uwilgotnienie. Łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego nawożenia. 
k) Piaski gliniaste mocne, niecałkowite, na glinach. Glina występuje poniżej 100 cm. 
Poziom próchniczny o miąższości 30 cm, barwy szarej, słabo strukturalny. 
Położone na terenach płaskich, właściwie uwilgotnione. Przed rekultywacją silnie 
zakwaszone do głębokości 80 – 100 cm. Po rekultywacji poziom próchniczny ma 
odczyn obojętny, pod nim warstwa piasku jest silnie zakwaszona.  
l) 
Gliny lekkie, zalegające od głębokości 60 cm na utworach bardzo lekkich (piaskach 
luźnych, słabo gliniastych, żwirach piaszczystych), zawierające węglany. Poziom 
próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości orki, barwy szarej lub 
szarobrunatnej, dobrze wykształcony, strukturalny. Położone na terenach 
warunkujących właściwe uwilgotnienie. Stosunkowo łatwe w uprawie, ale 
wymagające wysokiego nawożenia.  
ł) 
Gliny lekkie, zalegające poniżej głębokości 80 cm na przepuszczalnym podłożu, 
zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości 
orki, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, słabo strukturalny. 
Położone na terenach o utrudnionym odpływie wód powierzchniowych. 
Stosunkowo łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego nawożenia.  
m) Gliny lekkie, zalegające poniżej głębokości 60 cm na piaskach gliniastych, 
zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, barwy szarej 
lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, słabo strukturalny. Położone na terenach 
płaskich. Stosunkowo łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego nawożenia. 
n) Gliny lekkie, zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, 
barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, o strukturze orzechowej. 
Położone na terenach o utrudnionym odpływie wód powierzchniowych. 
Stosunkowo łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego nawożenia. 
o) Gliny lekkie, zalegające na utworach zwięźlejszych, zawierające węglany. Poziom 
próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze 
Dziennik Ustaw	
– 203 – 	
Poz. 1246
﻿
wykształcony, o strukturze orzechowej. Stosunkowo trudne w uprawie, wymagają 
wysokiego nawożenia.  
p) Gliny 
lekkie, 
zalegające 
na 
utworach 
zwięźlejszych, 
z 
niewielkimi 
przewarstwieniami piaskowymi, zawierające węglany. Poziom próchniczny  
o miąższości 25 – 30 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, 
słabo strukturalny. Położone na terenach o utrudnionym odpływie wód 
powierzchniowych. Stosunkowo trudne w uprawie, wymagające wysokiego 
nawożenia.  
r) 
Gliny średnie, zalegające od głębokości 50 – 60 cm na utworach przepuszczalnych, 
zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, o strukturze 
orzechowej. Położone na terenach warunkujących właściwe uwilgotnienie. Trudne 
do uprawy, wymagające wysokiego nawożenia. 
s) 
Lżejsze odmiany glin średnich, zawierające węglany. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, 
uzyskany drogą wieloletniej uprawy roślin, o słabo wykształconej strukturze 
orzechowej. 
Położone 
na 
terenach 
o 
utrudnionym 
odpływie 
wód 
powierzchniowych. Trudne w uprawie, wymagające wysokiego nawożenia. 
t) 
Cięższe odmiany glin średnich, zawierające węglany. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony,  
o słabo wykształconej strukturze orzechowej. Położone na terenach o ułatwionym 
odpływie wód powierzchniowych. Bardzo trudne w uprawie, wymagające 
wysokiego nawożenia. 
u) Gliny średnie, zalegające na warstwowanych utworach zwięzłych, z niewielkimi 
przewarstwieniami lub kieszeniami utworów bardzo lekkich, zawierające węglany. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, 
dobrze wykształcony, o słabo wykształconej strukturze orzechowej. Położone na 
terenach o utrudnionym odpływie wód powierzchniowych. Trudne w uprawie, 
wymagające wysokiego nawożenia.  
w) Lżejsze odmiany glin ciężkich, zawierające węglany. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, wyraźnie 
wykształcony, uzyskany drogą wieloletniej uprawy roślin, o słabo wykształconej 
strukturze orzechowej. Położone na terenach o ułatwionym odpływie wód 
Dziennik Ustaw	
– 204 – 	
Poz. 1246
﻿
powierzchniowych. Trudne w uprawie, wymagające wysokiego nawożenia.  
y) Lżejsze odmiany glin ciężkich, zalegających na utworach zwięzłych, z niewielkimi 
przewarstwieniami utworów bardzo lekkich, zawierające węglany. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze 
wykształcony, słabo strukturalny. Położone na terenach o ułatwionym odpływie 
wód powierzchniowych. Trudne w uprawie, wymagające wysokiego nawożenia.  
z) Ziemia próchniczna lub ziemia popłuczkowa z gorzelni lub cukrowni, zalegające na 
głębokości 20 – 30 cm na wapnie defekacyjnym. Uziarnienie ziemi próchnicznej 
lub popłuczkowej: piasek gliniasty mocny, glina lekka pylasta lub utwór pyłowy. 
Powierzchnia terenu z nawiezioną ziemią popłuczkową dobrze wyrównana. 
za) Ziemia próchniczna lub ziemia popłuczkowa z gorzelni lub cukrowni, zalegające na 
głębokości 40 – 50 cm na przepuszczalnym podłożu. Uziarnienie ziemi 
próchnicznej lub popłuczkowej: piasek gliniasty mocny, glina lekka lub utwór 
pyłowy. Powierzchnia terenu dobrze wyrównana. 
Klasa V 
a) Piaski słabo gliniaste, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej 
głębokości orki, barwy szarej, słabo wykształcony. Występują na terenach płaskich, 
są korzystnie uwilgotnione.  
b) Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, na glinach. Glina występuje na głębokości  
60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości orki, 
barwy szarej, dobrze wykształcony. Występują na terenach płaskich. 
c) Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, na glinach. Glina występuje na głębokości  
40 – 50 cm. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, barwy szarej, 
wykształcony. Przed rekultywacją silnie zakwaszone w wierzchnich warstwach. Po 
rekultywacji poziom próchniczny ma odczyn obojętny, pod nim warstwa piasku 
jest znacznie zakwaszona. Glina w podłożu może zawierać węglan wapnia. 
Położone na terenach płaskich. Okresowo za suche. 
d) Piaski słabo gliniaste, zalegające na głębokości 40 – 50 cm na piaskach luźnych,  
a głębiej (60 – 80 cm) na glinach lekkich lub innych utworach zwięzłych, 
zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, barwy szarej, 
dobrze wykształcony, uzyskany drogą wieloletniej uprawy roślin. Położone na 
terenach płaskich. Okresowo suche.  
Dziennik Ustaw	
– 205 – 	
Poz. 1246
﻿
e) Piaski słabo gliniaste, zalegające poniżej 40 cm na warstwowanych utworach 
zwięzłych, zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej 
głębokości orki, barwy szarej, wykształcony. Okresowo za suche.  
f) 
Piaski słabo gliniaste, niecałkowite, na glinach. Glina występuje na głębokości  
40 – 50 cm. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości orki, 
barwy szarej, wykształcony. Położone na terenach płaskich. Okresowo za suche.  
g) Piaski gliniaste lekkie, zalegające na głębokości 40 – 60 cm na piaskach słabo 
gliniastych. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości orki, 
barwy szarej, wykształcony. Występują na terenach płaskich. Okresowo mogą być 
za suche.  
h) Piaski gliniaste lekkie, zalegające na piaskach słabo gliniastych na głębokości  
60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, barwy szarej, słabo 
wykształcony. Przed rekultywacją silnie zakwaszone do głębokości 50 – 60 cm. Po 
rekultywacji tylko poziom próchniczny ma odczyn obojętny. Położone na terenach 
płaskich. Okresowo za suche. 
i) 
Piaski gliniaste lekkie, zalegające na piaskach słabo gliniastych na głębokości  
60 – 80 cm. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości orki, 
barwy szarej, dobrze wykształcony. 
j) 
Piaski gliniaste lekkie, przewarstwione wkładkami piasku słabo gliniastego lub 
luźnego. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości orki, barwy 
szarej, wykształcony. Przed rekultywacją silnie zakwaszone do głębokości  
50 – 60 cm. Po rekultywacji tylko poziom próchniczny ma odczyn obojętny. 
Położone na terenach płaskich, okresowo za suche. 
k) Piaski gliniaste, zalegające na około 40 cm na piasku słabo gliniastym, zawierające 
węglany, występujące na terenach zwałowisk górnictwa odkrywkowego. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, dobrze wykształcony, strukturalny. 
Okresowo za suche. Łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego nawożenia. 
l) 
Piaski gliniaste, na piaskach słabo gliniastych, z przewarstwieniami utworów 
zwięzłych, zawierające węglany, występujące na terenach zwałowisk górnictwa 
odkrywkowego. Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm, dobrze 
wykształcony, uzyskany drogą wieloletniej uprawy roślin, strukturalny. Warstwa 
piasków gliniastych zasobna, poza azotem, w składniki niezbędne do rozwoju 
Dziennik Ustaw	
– 206 – 	
Poz. 1246
﻿
roślin. Okresowo za suche. Łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego 
nawożenia, szczególnie azotowego. 
ł) 
Piaski gliniaste, zalegające od 40 cm na piaskach luźnych, a od około 70 – 80 cm 
na utworach zwięzłych, zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości 
około 30 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, strukturalny. 
Okresowo za suche. Łatwe w uprawie, ale wymagające wysokiego nawożenia. 
m) Gliny lekkie, zalegające od 40 cm na utworach przepuszczalnych, zawierające 
węglany. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości orki, barwy 
szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, strukturalny. Położone na terenach 
warunkujących łatwy odpływ wód powierzchniowych. Okresowo za suche. Łatwe  
w uprawie, ale wymagające wysokiego nawożenia.  
n) Gliny lekkie, zalegające płytko (od głębokości 30 cm) na piaskach luźnych, na 
warstwie o miąższości około 40 cm, a głębiej na utworach zwięzłych, zawierające 
węglany. Poziom próchniczny o miąższości odpowiadającej głębokości orki, barwy 
szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, strukturalny. Położone na terenach 
o ułatwionym odpływie wód powierzchniowych. Łatwe w uprawie, ale 
wymagające wysokiego nawożenia.  
o) Gliny lekkie, zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, 
dobrze wykształcony, słabo strukturalny. Położone na terenach płaskich, 
o  wyraźnie 
zastoiskowym 
charakterze. 
Wiosną 
i 
po 
obfitych 
opadach 
atmosferycznych na powierzchni utrzymuje się woda. Trudne w uprawie, 
wymagają regulacji stosunków wodnych. 
p) Gliny lekkie, zawierające węglany, występujące na terenach zwałowisk górnictwa 
odkrywkowego. Poziom próchniczny o miąższości do 25 cm, słabo wykształcony, 
uzyskany drogą wieloletniej uprawy roślin, barwy brunatnoszarej, słabo 
strukturalny. Położone na stokach o nachyleniu do 6°. Trudne w uprawie. 
Okresowo suche. 
r) 
Gliny lekkie, zalegające na utworach bardzo zwięzłych, zawierające węglany. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, 
dobrze wykształcony, uzyskany drogą wieloletniej uprawy roślin, słabo 
strukturalny. Położone na terenach płaskich o wyraźnie utrudnionym odpływie wód 
powierzchniowych i krótkotrwałej stagnacji wód na powierzchni. Wymagają 
Dziennik Ustaw	
– 207 – 	
Poz. 1246
﻿
regulacji stosunków wodnych. Trudne do uprawy. 
s) 
Gliny lekkie lub średnie, zawierające węglany, zalegające płytko na utworach 
bardzo zwięzłych lub silnie kwaśnych. Poziom próchniczny o miąższości około 
25  cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, uzyskany drogą 
wieloletniej uprawy roślin, o strukturze orzechowej. Położone na terenach  
o utrudnionym odpływie wód powierzchniowych. Trudne w uprawie.  
t) 
Gliny średnie, zalegające od głębokości 30 – 40 cm na piaskach luźnych, 
zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 30 cm, barwy szarej 
lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, o strukturze orzechowej. Okresowo za 
suche. Trudne w uprawie.  
u) Gliny średnie, zalegające od głębokości 80 cm na utworach przepuszczalnych, 
zawierające węglany. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej 
lub szarobrunatnej, dobrze wykształcony, słabo strukturalny. Położone na terenach 
płaskich, o wyraźnie utrudnionym odpływie wód powierzchniowych. Wymagają 
regulacji stosunków wodnych. Bardzo trudne w uprawie. 
w) Gliny średnie w całym profilu glebowym lub zalegające głębiej na innych utworach 
zwięzłych. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej lub 
szarobrunatnej, dobrze wykształcony, słabo strukturalny. Położone na terenach 
płaskich, o wyraźnie utrudnionym odpływie wód powierzchniowych i krótkotrwałej 
ich stagnacji. Wymagają regulacji stosunków wodnych. Bardzo trudne w uprawie.  
y) Gliny ciężkie lub iły, zalegające na warstwowanych utworach lżejszych (glinach 
lekkich lub średnich), z wkładkami utworów przepuszczalnych, zawierające 
węglany. Poziom próchniczny o miąższości około 20 – 25 cm, barwy szarej lub 
szarobrunatnej, dobrze wykształcony, uzyskany drogą wieloletniej uprawy roślin. 
Położone na terenach o utrudnionym odpływie wód powierzchniowych. Bardzo 
trudne w uprawie. 
z) Gliny ciężkie lub iły w całym profilu glebowym, zawierające węglany. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 – 25 cm, barwy szarej lub szarobrunatnej, 
dobrze wykształcony. Położone na terenach o utrudnionym odpływie wód 
powierzchniowych. Wyjątkowo trudne w uprawie. 
za) Ziemia próchniczna lub ziemia popłuczkowa z cukrowni, zalegające na głębokości 
20 cm lub płycej na wapnie defekacyjnym. Uziarnienie ziemi próchnicznej lub 
Dziennik Ustaw	
– 208 – 	
Poz. 1246
﻿
popłuczkowej: piasek gliniasty, glina lekka lub utwór pyłowy. Powierzchnia terenu 
z nawiezioną ziemią dobrze wyrównana. W warstwie ornej widoczne domieszki 
wapna defekacyjnego. 
zb) Ziemia próchniczna lub ziemia popłuczkowa z gorzelni lub cukrowni, zalegające na 
głębokości 30 – 40 cm na przepuszczalnym podłożu. Uziarnienie ziemi 
próchnicznej lub popłuczkowej: piasek gliniasty, glina lekka lub utwór pyłowy. 
Powierzchnia terenu dobrze wyrównana. 
zc) Zrekultywowane osady wapienne po flotacji rud siarkonośnych. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, dobrze wykształcony. Uwilgotnienie 
właściwe.  
Klasa VI 
a) Piaski słabo gliniaste, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, 
barwy szarej lub szarożółtej, słabo wykształcony, słabo strukturalny. Położone na 
terenach płaskich. Trwale lub okresowo suche.  
b) Piaski słabo gliniaste, całkowite. Poziom próchniczny o miąższości około  
25 – 30 cm, barwy szarej. Występują na terenach płaskich, warunkujących 
korzystne uwilgotnienie. Przed rekultywacją silnie zakwaszone w wierzchnich 
warstwach. Po rekultywacji poziom próchniczny ma odczyn obojętny, pod nim 
warstwa 30 – 40 cm znacznie zakwaszona.  
c) Piaski słabo gliniaste, zalegające płytko na piaskach luźnych. Na głębokości  
80 – 100 cm występują utwory zwięzłe. Poziom próchniczny o miąższości około 
30  cm, dobrze wykształcony, bezstrukturalny. Trwale, rzadziej okresowo, za 
suche.  
d) Piaski słabo gliniaste, przewarstwione piaskiem luźnym lub żwirem (utwory 
mieszane). Poziom próchniczny o miąższości 20 – 25 cm, słabo wykształcony. 
Trwale suche. 
e) Piaski gliniaste lekkie, zalegające na głębokości 40 – 60 cm na piaskach luźnych. 
Poziom próchniczny o miąższości około 25 cm, barwy szarej. Okresowo suche.  
f) 
Gliny średnie, zalegające płytko na glinach ciężkich lub iłach, zawierające 
węglany, występujące na terenach zwałowisk górnictwa odkrywkowego. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, słabo wykształcony, bezstrukturalny. 
Położone na terenach płaskich, zastoiskowych. Wiosną i po obfitych opadach 
Dziennik Ustaw	
– 209 – 	
Poz. 1246
﻿
atmosferycznych na powierzchni stagnuje woda. Wymagają regulacji stosunków 
wodnych. Bardzo trudne w uprawie, dające niskie plony. 
g) Gliny ciężkie lub iły, nie kwaśne lub zawierające węglany, występujące na terenach 
zwałowisk górnictwa odkrywkowego. Poziom próchniczny o miąższości  
20 – 25 cm, słabo wykształcony, bezstrukturalny. Położone na terenach 
o  utrudnionym odpływie wód powierzchniowych. Dające niskie plony, wyjątkowo 
trudne do uprawy.  
h) Gliny ciężkie lub iły, od powierzchni silnie zakwaszone, występujące na terenach 
zwałowisk górnictwa odkrywkowego. Poziom próchniczny o miąższości  
20 – 25 cm, słabo wykształcony, bezstrukturalny. Dają niskie plony, wyjątkowo 
trudne do uprawy. Wymagają melioracyjnego wapnowania.  
i) 
Zrekultywowane osady wapienne po flotacji rud siarkonośnych. Poziom 
próchniczny o miąższości około 25 cm, dobrze wykształcony. Uwilgotnienie 
właściwe. 
Część III 
Łąki trwałe i pastwiska trwałe 
DZIAŁ I 
Ogólna charakterystyka klas bonitacyjnych gleb łąk trwałych  
i pastwisk trwałych  
Rozdział 1 
Tereny nizinne i wyżynne 
Klasa I 
Gleby najlepsze 
Łąki trwałe i pastwiska trwałe usytuowane na glebach mineralnych, średnio zwięzłych, 
głębokich, zasobnych w próchnicę, o trwałej strukturze gruzełkowo-ziarnistej, 
przewiewne, przepuszczalne, zasobne w składniki odżywcze. 
Łąki trwałe i pastwiska trwałe zaliczane do klasy I powinny spełniać następujące 
warunki: wysoki naturalny potencjał produkcyjny; występowanie wielogatunkowych 
naturalnych 
zbiorowisk 
roślinnych 
trawiastych 
lub 
koniczynowo-trawiastych  
z dominacją (ponad 80%) wartościowych traw pastewnych i koniczyn, z udziałem  
10 – 15% ziół bez turzyc, sitów, chwastów szerokolistnych oraz mało wartościowych 
Dziennik Ustaw	
– 210 – 	
Poz. 1246
﻿
traw; występowanie zwartego i równego zadarnienia; łatwa dostępność przy 
użytkowaniu (brak zarośli i kamieni) i zabiegach pielęgnacyjnych oraz brak lub 
minimalna ilość urządzeń melioracyjnych ze względu na korzystny układ stosunków 
wodnych; występowanie użyźniających zalewów w okresach niepowodujących przerw  
w eksploatacji użytku; zasilanie przeważnie zalewami wód żyznych, natlenionych,  
z łatwym dopływem i odpływem. Zalewy, jeżeli występują, wnoszą przynajmniej 70% 
składników odżywczych, niezbędnych dla otrzymania właściwego plonu. Darń jest 
równa i gładka. Warunki pozwalają na dowolną uprawę i zbiór całkowicie 
zmechanizowany.  
W składzie przeważają trawy bardzo dobre, takie jak:  
wyczyniec łąkowy 
Alopecurus pratensis
,  
wiechlina łąkowa 
Poa pratensis
,  
kostrzewa łąkowa 
Festuca pratensis
,  
życica trwała 
Lolium perenne
,  
konietlica łąkowa 
Trisetum flavescens
  
oraz rośliny motylkowe takie jak: 
koniczyna łąkowa 
Triolium pratense
, 
koniczyna biała 
Trifolium repens
, 
koniczyna białoróżowa (szwedzka) 
Trifolium hybridum
.  
Łąki przeważnie trzykośne. Pastwiska występujące wyjątkowo w tej klasie umożliwiają 
czterokrotne spasanie.  
Do klasy I gleb łąk trwałych i pastwisk trwałych należy zaliczyć w szczególności łąki 
trwałe i pastwiska trwałe zalewne na madach średnich, lekkich pyłowych lub pylastych, 
ciężkich pylastych, strukturalnych, na utworach pyłowych oraz grądowe śródpolne na 
piaskach gliniastych mocnych, zalegających na podłożu gliniastym lub glinach 
z  domieszką piasku, często zawierających węglan wapnia, na utworach pyłowych 
i  podobnych, zasilane przeważnie zalewami żyzną wodą z pól z łatwym odpływem. 
Klasa II 
Gleby bardzo dobre 
Łąki trwałe i pastwiska trwałe na glebach mineralnych lub mułowo-torfowych  
o właściwościach i położeniu podobnych jak w klasie I, ale nieco gorszych warunkach 
Dziennik Ustaw	
– 211 – 	
Poz. 1246
﻿
siedliskowych, florystycznych oraz produkcyjnych, bez pełnej możliwości regulacji 
stosunków wodnych. Potencjał produkcyjny jest oceniany na poziomie 3,5 – 4,0 t/ha 
bardzo dobrego lub dobrego siana. Dostępność przy użytkowaniu bardzo dobra, 
urządzenia melioracyjne występują sporadycznie. 
Przy wyodrębnianiu, identyfikowaniu i kwalifikowaniu łąk trwałych i pastwisk 
trwałych do klasy II należy zwrócić uwagę na zróżnicowanie siedlisk i zbiorowisk 
roślinnych, powodowanych większą amplitudą wahań uwilgotnienia, spowodowaną 
zarówno zróżnicowaniem zalewów powierzchniowych, jak również zasilaniem 
gruntowym i właściwościami wodnymi gleb.  
Do klasy II łąk trwałych i pastwisk trwałych zalicza się: obszary obecnie pozbawione 
systematycznego użyźniania przez wody powierzchniowe, ale o bardzo dobrych 
glebach próchnicznych, żyznych i zasobnych w składniki pokarmowe; obszary 
z  występującymi zalewami użyźniającymi, ale których obsychanie wiosną jest 
stosunkowo szybkie, gdyż gleby, na których są położone łąki trwałe i pastwiska trwałe, 
są bardziej przepuszczalne, a w lecie okresowo nawet za suche, co powoduje, że 
zbiorowiska roślinne porastające te obszary są wartościowe, ale mniej żywotne  
w porównaniu do klasy I; obszary z występującymi zalewami, ale gleby na tych 
obszarach są zwięzłe, silnie próchniczne, oglejone poniżej 60 cm, w związku z tym 
skład botaniczny zbiorowisk jest bardziej uproszczony, darń mniej zwarta, plony 
umiarkowane, pasza wartościowa, ale nieco gorsza w porównaniu ze stanowiskami 
suchszymi. 
Zbiorowiska roślinne na łąkach trwałych i pastwiskach trwałych naturalnych lub tylko 
sporadycznie nawożonych, kwalifikujące się do klasy II są tak samo wartościowe jak 
w  klasie I, ale ruń jest mniej żywotna i bardziej zróżnicowana. W składzie runi bardzo 
dobre i dobre trawy oraz rośliny motylkowe stanowią więcej niż 50%. Ziół i chwastów 
jest mniej niż 36%, w tym turzyc nie więcej niż 5%. 
W składzie dominują trawy bardzo dobre i dobre, takie jak:  
mozga trzcinowata 
Phalaris arundinacea
,  
bekmania robaczkowata 
Beckmania eruciformis
,  
wyczyniec łąkowy 
Alopecurus pratensis
,  
wiechlina błotna 
Poa palustris
, 
wiechlina łąkowa 
Poa pratensis
, 
Dziennik Ustaw	
– 212 – 	
Poz. 1246
﻿
życica trwała 
Lolium perenne
,  
tymotka łąkowa 
Phleum pratense
,  
konietlica łąkowa 
Trisetum flavescens
,  
rajgras wyniosły 
Arrhenatherum elatius
,  
kupkówka pospolita 
Dactylis glomerata
,  
stokłosa bezostna 
Bromus inermis
, 
oraz rośliny motylkowe, takie jak: 
koniczyna łąkowa 
Trifolium pratense
,  
koniczyna biała 
Trifolium repens
, 
koniczyna białoróżowa (szwedzka) 
Trifolium hybridum
, 
komonica błotna 
Lotus uliginosus
,  
komonica rożkowa 
Lotus corniculatus
, 
groszek łąkowy 
Latyrus pratensis
,  
wyka ptasia 
Vicia cracca
. 
Łąki co najmniej dwukośne, a pastwiska występujące w tej klasie mają wydajność 
pozwalającą na czterokrotne spasanie. Należy tu zaliczyć gleby użytków zielonych 
nadrzeczne, zalewne i grądowe śródpolne użyźniane wodami powierzchniowymi, ale 
z  mniej korzystnym układem stosunków wodnych niż w klasie I, zalewy, jeżeli 
występują, wnoszą przynajmniej 50% składników odżywczych, niezbędnych do 
otrzymania właściwego plonu. Odpływ wody dobry, darń zwarta, gładka. Warunki 
pozwalają na dowolną uprawę i pełny zbiór mechaniczny. 
W zasadzie wszystkie zbiorowiska roślinne na łąkach trwałych i pastwiskach trwałych, 
które kwalifikują się do klasy II, bardzo dobrze reagują na nawożenie  
i można na nich zwiększyć dwukrotnie plon przez zastosowanie odpowiedniego 
nawożenia i racjonalnie prowadzone zabiegi pielęgnacyjne.  
Klasa III 
Gleby dobre 
Łąki trwałe i pastwiska trwałe na glebach mineralnych mułowo-torfowych  
o właściwościach fizycznych i chemicznych gorszych niż w klasie I i II oraz na glebach 
torfowych torfów niskich o uregulowanych stosunkach wodnych i glebach torfowo- 
Dziennik Ustaw	
– 213 – 	
Poz. 1246
﻿
-murszowych. 
Łąki trwałe i pastwiska trwałe kwalifikujące się do tej klasy, pod względem genezy, 
warunków wodno-glebowych oraz pokrywy roślinnej, reprezentują dwa typy obiektów. 
Pierwszy 
z 
nich 
reprezentują 
łąki 
trwałe 
i 
pastwiska 
trwałe 
położone  
w dolinach równinnych, wyścielonych utworami akumulacji organicznej (torfy  
i namuły organiczne), które po melioracji są przeważnie umiarkowanie wilgotne,  
z występującym co kilka lat zalewem powierzchniowym po wiosennych roztopach. 
Dobre stosunki wodno-powietrzne gleb organicznych (torfowo-murszowych) przy 
średnio intensywnym nawożeniu zapewniają znaczną trwałość i wierność wysokiego 
plonowania. Na użytkach tych występują zbiorowiska trawiaste (najczęściej 
wiechlinowo-wyczyńcowe), powstałe w wyniku sukcesji sztucznych zbiorowisk, 
uzyskanych przez zasiew mieszanek w trakcie zagospodarowania pomelioracyjnego. 
Drugi typ to łąki trwałe i pastwiska trwałe położone na terenach zalewowych rzek oraz 
w małych dolinach śródpolnych, w których można wyróżnić dwa rodzaje siedlisk: 
siedliska wilgotniejsze, wolno obsychające wiosną, częściej zalewane, w lecie 
przeważnie umiarkowanie wilgotne, o glebach średnio zwięzłych lub zwięzłych, silnie 
próchnicznych, oglejonych na głębokości 40 – 50 cm, oraz siedliska umiarkowanie 
wilgotne, w lecie raczej okresowo za suche, przeważnie niezalewane lub rzadko 
zalewane. 
Łąki trwałe i pastwiska trwałe zaliczane do klasy III mają równy i łatwy dostęp, który 
okresowo mogą utrudniać, np. roztopy. W składzie runi oprócz traw wymienionych 
w klasie I i II dominują gatunki dobrej i średniej wartości, w szczególności: 
mozga trzcinowata 
Phalaris arundinacea
,  
manna jadalna 
Glyceria fluitans
,  
mietlica biaława 
Agrostis gigantea
,  
kostrzewa trzcinowata 
Festuca arundinacea
,  
wiechlina zwyczajna 
Poa trivialis
,  
grzebienica pospolita 
Cynosurus cristatus
,  
kostrzewa czerwona 
Festuca rubra
,  
mietlica pospolita 
Agrostis capillaris
.  
W składzie runi traw bardzo dobrych i dobrych oraz roślin motylkowatych jest więcej 
 
Dziennik Ustaw	
– 214 – 	
Poz. 1246
﻿
niż 15%, główną masę roślinności stanowią trawy średniej jakości. Ziół  
i chwastów wraz z turzycami i trawami średniej i gorszej jakości jest nie więcej niż 
85%, w tym turzyc nie więcej niż 50% i chwastów nie więcej niż 35%. 
Do tej klasy zaliczyć należy: gleby łąk trwałych i pastwisk trwałych z grupy zalewnych 
grądowych w gorszych położeniach i o gorszych warunkach odpływu oraz gleby 
terenów pobagiennych o właściwych stosunkach wodnych. 
Klasa IV 
Gleby średniej jakości 
Łąki trwałe i pastwiska trwałe kwalifikujące się do klasy IV są obszarowo najliczniejsze 
i reprezentują siedliska charakteryzujące się zmiennym uwilgotnieniem i dużą 
różnorodnością gleb organicznych, mineralno-organicznych i mineralnych. Są to 
w  szczególności gleby mineralne, murszowe na podłożu mineralnym, mułowe, 
torfowo-murszowe, zbliżone właściwościami fizycznymi i chemicznymi do klasy II, ale 
występujące na gorszych stanowiskach, utrudniających zagospodarowanie ze względu 
na np. zakrzaczenie, większą ilość kamieni i pni, ukształtowanie terenu bądź utrudniony 
dostęp. 
Stosunki wodne panujące na glebach tej klasy bywają wadliwe, gleby mogą być 
okresowo za suche lub nadmiernie uwilgocone. W trakcie zalewów, które mogą 
utrudniać właściwe użytkowanie tych obszarów, woda ma utrudniony odpływ  
i pozostaje na powierzchni przez kilkanaście dni. 
Na łąkach trwałych i pastwiskach trwałych klasy IV uwilgotnienie w ciągu okresu 
wegetacyjnego uzależnione jest od zasilania gruntowego i warunków pogodowych oraz 
właściwości wodnych gleb, co pozwala na utrzymanie względnie trwałych zbiorowisk 
trawiastych. Naturalny potencjał produkcyjny siedlisk kwalifikujących się do klasy IV 
jest niski. Siano jest niskiej lub średniej wartości paszowej, a jego plon zależy od 
stosunków wilgotnościowych panujących w danym roku. Dzięki istniejącym 
urządzeniom melioracyjnym i systematycznym zabiegom pielęgnacyjnym (zwłaszcza 
nawożeniu) oraz prawidłowemu użytkowaniu, na części użytków klasy IV można 
osiągnąć wyższe plony. Po zaprzestaniu nawożenia i zabiegów pielęgnacyjnych użytki 
te szybko ulegają daleko posuniętej degradacji runi i darni, a użytkowanie ich może być 
nieopłacalne. Łąki tej klasy są przeważnie jednokośne.  
W składzie runi występują w niewielkiej ilości trawy dobre i bardzo dobre, natomiast 
Dziennik Ustaw	
– 215 – 	
Poz. 1246
﻿
przeważają trawy średniej i gorszej jakości, turzyce i chwasty, które stanowią około 
90% masy roślinnej. Wśród traw dominują trawy średniej i gorszej wartości pastewnej, 
takie jak: 
manna mielec 
Glyceria aquatica
, 
manna jadalna 
Glyceria fluitans
, 
mietlica rozłogowa 
Agrostis stolonifera
, 
kostrzewa trzcinowata 
Festuca arundinacea
, 
trzęślica modra 
Molinia caerulea
, 
wiechlina zwyczajna 
Poa trivialis
, 
izgrzyca przyziemna 
Danthonia decumbens
, 
tomka wonna 
Anthoxanthum odoratum
, 
drżączka średnia 
Briza media
,  
śmiałek darniowy 
Deschampsia caespitosa
, 
kostrzewa czerwona 
Festuca rubra
, 
owsica omszona 
Avenula pubescens
,  
kłosówka wełnista 
Holcus lanatus
, 
mietlica pospolita 
Agrostis capillaris
. 
 
Klasa V 
Gleby słabe 
Łąki trwałe i pastwiska trwałe zaliczane do klasy V charakteryzują się  
w szczególności trwałym, wadliwym układem warunków wodnych. Mogą być one zbyt 
suche lub zbyt wilgotne w okresie wegetacyjnym. Uprawa łąk trwałych i zbiór 
mechaniczny są bardzo utrudnione. Woda przeważnie podtapia teren; jeżeli nawet jest 
to woda zalewowa, nie polepsza ona jakości zbiorów. Powierzchnia jest nierówna 
i  kępiasta. Łąki trwałe i pastwiska trwałe tej klasy usytuowane są na słabo 
próchniczych, ubogich w składniki pokarmowe glebach mineralnych, na glebach 
mułowo-torfowych 
przesuszonych 
i 
zbyt 
mokrych, 
na 
glebach 
torfowych 
o  utrudnionym użytkowaniu i glebach torfowych zdegradowanych. Czynnikami 
obniżającymi wartość tych siedlisk są w szczególności zakrzaczenie, obecność pni  
i kamieni, niekorzystne ukształtowanie terenu i inne. Najczęściej w klasie V 
Dziennik Ustaw	
– 216 – 	
Poz. 1246
﻿
klasyfikowane są łąki jednokośne, turzycowe i trawiaste, zachwaszczone.  
W składzie runi przeważają turzyce i gorsze trawy. Traw bardzo dobrych i dobrych jest 
zaledwie od 5 do 6%. Trawy średniej i gorszej jakości pastewnej stanowią domieszkę 
(do 20%). Wśród grupy traw dominują trawy gorszej lub złej wartości paszowej, takie 
jak: 
trzęślica modna 
Molinia caerulea
, 
śmiałek darniowy 
Deschampsia caespitosa
  
bliźniaczka psia trawka 
Nardus stricta
, 
izgrzyca przyziemna 
Danthonia decumbens
, 
kłosówka wełnista 
Holcus lanatus
, 
drżączka średnia 
Briza media
, 
owsica omszona 
Avenula pubescens
, 
kostrzewa owcza 
Festuca ovina
. 
 
Klasa VI 
Gleby najsłabsze 
Łąki trwałe i pastwiska trwałe kwalifikujące się do tej klasy to w większości siedliska 
ubogie, a równocześnie krańcowo różne pod względem uwilgotnienia, tj. za mokre lub 
za suche, o zróżnicowanych zbiorowiskach roślinnych. Występują na glebach 
murszowych mocno zdegradowanych, na glebach mineralnych i wytworzonych 
z  torfów stale podtapianych. Zbiór siana odbywa się w trudnych warunkach i nie co 
roku, a zbiór mechaniczny jest wręcz niemożliwy. Wspólną cechą tych siedlisk jest 
mała żyzność i przydatność rolnicza, wyrażająca się bardzo niską produkcyjnością 
i  mało wartościową paszą. W runi dominują turzyce, sity, chwasty, sitowia i trawy złej 
jakości, w tym:  
śmiałek darniowy 
Deschampsia caespitosa
,  
bliźniaczka psia trawka 
Nardus stricta
, 
kłosówka wełnista 
Holcus lanatus
,  
owsica omszona 
Avenula pubescens
, 
stokłosa miękka 
Bromus hordeaceus
. 
Dziennik Ustaw	
– 217 – 	
Poz. 1246
﻿
Rozdział 2 
Tereny górskie 
Klasa I 
Gleby najlepsze 
Łąki trwałe i pastwiska trwałe nie występują w tej klasie na terenach górskich. 
Klasa II 
Gleby bardzo dobre 
Na terenach górskich do klasy II można zaliczyć niektóre łąki trwałe i pastwiska trwałe 
położone na żyznych glebach mineralnych występujących na obszarze kotlin 
śródgórskich do wysokości 500 m n.p.m. 
 
Klasa III 
Gleby dobre 
Na terenach górskich do klasy III należy zaliczyć łąki trwałe i pastwiska trwałe na 
najlepszych glebach mineralnych położonych w strefie od 500 do ponad 1000 m n.p.m. 
Są to dobre łąki dwukośne. Skład runi w dużym stopniu zależy od wystawy  
i układu stosunków geomorfologicznych, jednak nie występuje wśród nich śmiałek 
łąkowy i turzyce.  
Klasa IV 
Gleby średniej jakości 
Na terenach górskich łąki trwałe i pastwiska trwałe klasy IV występują przeważnie do 
wysokości 950 m n.p.m. Położone są na glebach gorszej jakości w porównaniu do gleb 
klasy III. Nachylenie stoku nie przekracza 25°. Skład roślin podobny do klasy III, 
uzależniony od warunków siedliskowych. 
 
Klasa V 
Gleby słabe 
Na terenach górskich do tej klasy zaliczamy łąki trwałe i pastwiska trwałe użytkowane 
głównie jako pastwiska trudno dostępne, występujące na stokach o nachyleniu do 20° 
i  na wysokości do 800 m n.p.m. 
Dziennik Ustaw	
– 218 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa VI 
Gleby najsłabsze 
Do klasy VI na terenach górskich należy zaliczyć łąki trwałe i pastwiska trwałe 
położone na stokach o nachyleniu powyżej 20° i wysokości ponad 800 m n.p.m. oraz 
wszystkie łąki trwałe i pastwiska trwałe położone na wysokości 1000 m n.p.m. 
niezależnie od nachylenia terenu i jakości gleby. 
 
DZIAŁ II 
Typy gleb łąk trwałych i pastwisk trwałych 
Rozdział 1 
 Tereny nizinne i wyżynne 
 
BZ. Gleby brunatne i gleby rdzawe   
BZ(G). Gleby brunatne glejowe 
CZ. Czarnoziemy 
CZ(G). Czarnoziemy glejowe 
DZ. Czarne ziemie  
DZ(G). Czarne ziemie glejowe 
EZ. Gleby bagienne i pobagienne 
FZ. Mady 
FZ(G). Mady glejowe 
GZ. Rędziny  
GZ(G). Rędziny glejowe 
Rozdział 2 
Tereny górskie 
 
HZ. Gleby inicjalne 
IZ. Gleby brunatne, gleby płowe i gleby bielicowe 
IZ(G). Gleby brunatne glejowe, gleby płowe glejowe i gleby bielicowe glejowe 
Dziennik Ustaw	
– 219 – 	
Poz. 1246
﻿
JZ. Mady 
JZ(G). Mady glejowe 
KZ. Rędziny 
LZ. Czarne ziemie 
MZ. Gleby bagienne i pobagienne 
 
DZIAŁ III 
Gatunki gleb łąk trwałych i pastwisk trwałych 
Gatunki gleb ustala się zgodnie z zasadami określonymi w części I w dziale I  
w rozdziale 3. 
 
DZIAŁ IV 
Zaliczanie gleb łąk trwałych i pastwisk trwałych terenów nizinnych i wyżynnych  
do poszczególnych klas bonitacyjnych 
Rozdział 1 
Klasa I 
Oddział 1 
CZ. Czarnoziemy 
a) Czarnoziemy wytworzone z lessów całkowitych. Poziom próchniczny o miąższości 
około 50 cm lub głębszy, o strukturze gruzełkowatej. Poziom wody gruntowej  
w granicach 20 – 60 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Oglejenie słabo 
zaznaczone występuje poniżej głębokości 60 cm. 
b) Czarnoziemy namyte, na przepuszczalnym podłożu. Poziom próchniczny  
o miąższości 100 cm lub głębszy. Struktura wierzchnich warstw gruzełkowata. 
Węglan wapnia występuje zwykle w profilu glebowym. Poziom wody gruntowej  
w granicach 60 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Oglejenie słabo 
zaznaczone występuje poniżej głębokości 60 cm. 
Oddział 2 
DZ. Czarne ziemie 
a) Czarne ziemie wytworzone z glin marglistych, średnio zwięzłe, przewiewne  
Dziennik Ustaw	
– 220 – 	
Poz. 1246
﻿
i przepuszczalne. Poziom próchniczny o miąższości ponad 50 cm, o zabarwieniu 
matowo-czarnym i strukturze gruzełkowato-ziarnistej. Poziom wody gruntowej  
w granicach 60 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Słabe oglejenie występuje 
poniżej głębokości 60 cm.  
b) Czarne ziemie wytworzone z utworów pyłowych wodnego pochodzenia lub 
utworów lessowych, lessowatych lub namytych. Poziom próchniczny o miąższości 
około 50 cm. Inne cechy takie jak u gleb gatunku a w tym oddziale.  
c) Czarne ziemie wytworzone z piasków gliniastych mocnych pylastych, zalegających 
na podłożu gliniastym, glinach z domieszką piasku lub na utworach pyłowych. Inne 
cechy takie u jak gleb gatunku a w tym oddziale.  
Oddział 3 
FZ. Mady 
a) Mady średnie, głównie pyłowe, próchniczne, o miąższości co najmniej 100 cm. 
Występować w nich mogą cienkie warstewki piasku. Struktura gruzełkowata, 
przepuszczalność i przewiewność dobra. Poziom próchniczny o miąższości ponad 
50 cm, o barwie od czarnej do ciemnobrunatnej. Poziom wody gruntowej 
w  granicach 60 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Oglejenie słabo 
zaznaczone występuje w niższych częściach profilu glebowego, poniżej głębokości 
60 cm. W podłożu zwykle piasek. Odczyn w częściach powierzchniowych 
obojętny, a niżej obojętny lub lekko alkaliczny.  
b) Mady średnie, pyłowe, o miąższości ponad 100 cm na podłożu piaszczystym. 
Poziom próchniczny płytszy niż mad gatunku a w tej klasie, barwy 
ciemnobrunatnej, ograniczający się do warstwy darniowej. Niżej równomiernie 
zabarwiony, żółtobrunatny utwór pyłowy od głębokości 60 cm w dół, lekko 
oglejony. Poziom wody gruntowej w granicach 50 – 100 cm w ciągu okresu 
wegetacyjnego. 
c) Mady lekkie, pyłowe, próchniczne. Inne cechy takie jak u gleb gatunku a w tym 
oddziale. 
d) Niektóre mady ciężkie, pylaste, próchniczne, strukturalne. Inne cechy takie jak  
u gleb gatunku a w tym oddziale. 
 
Dziennik Ustaw	
– 221 – 	
Poz. 1246
﻿
Rozdział 2 
Klasa II 
Oddział 1 
BZ. Gleby brunatne i gleby rdzawe 
a) Gleby brunatne wytworzone z glin, lekkie lub średnie, całkowite. Skałę macierzystą 
tych 
gleb 
stanowią 
najczęściej 
gliny 
zwałowe 
margliste, 
zasobne  
w składniki odżywcze. Podłoże jest przepuszczalne. Poziom próchniczny  
o miąższości około 25 – 35 cm, dobrze wykształcony, o strukturze gruzełkowatej. 
Na głębokości 40 – 50 cm występuje oglejenie z rdzawymi plamami. Poziom wody 
gruntowej w granicach 40 – 150 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
b) Gleby brunatne wytworzone z glin, lekkie lub średnie, niecałkowite, na utworach 
pyłowych. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 35 cm, o strukturze 
gruzełkowatej. Na głębokości 40 – 50 cm występuje oglejenie z rdzawymi 
plamami. Poziom wody gruntowej w granicach 40 – 150 cm w ciągu okresu 
wegetacyjnego.  
c) Gleby brunatne pyłowe, wodnego pochodzenia, średnio zwięzłe, całkowite lub 
niecałkowite, na przepuszczalnych glinach zwałowych, występujące na terenach 
warunkujących dobry stan uwilgotnienia. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 – 35 cm, o strukturze gruzełkowatej. Oglejenie występuje na głębokości  
40 – 50 cm. 
d) Gleby brunatne lessowe lub lessowate, całkowite, poziom próchniczny  
o miąższości 25 – 35 cm, wykazujący gruzełkowatą strukturę. Węglan wapnia 
znajduje się w górnej lub środkowej części profilu glebowego. Poniżej głębokości 
40 – 50 cm występuje oglejenie z rdzawymi plamami. Poziom wody gruntowej 
w  granicach 40 – 150 cm.  
e) Gleby brunatne lessowe lub lessowate, całkowite, namyte. Inne cechy takie jak  
u gleb gatunku d w tym oddziale.  
f) 
Gleby brunatne lessowe lub lessowate, niecałkowite, o miąższości ponad 120 cm, 
położone w dogodnych warunkach wilgotnościowych na przepuszczalnym 
podłożu. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 35 cm, dobrze wykształcony. 
Oglejenie występuje poniżej głębokości 40 cm. 
 
Dziennik Ustaw	
– 222 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 2 
CZ. Czarnoziemy 
a) Czarnoziemy wytworzone z lessów, niecałkowite, o miąższości warstwy lessowej 
60 – 80 cm, zalegającej na piasku, żwirze lub wapieniu. Poziom próchniczny  
o miąższości 35 – 50 cm. Poniżej widoczne oglejenie. Poziom wody gruntowej  
w granicach 40 – 150 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
b) Czarnoziemy wytworzone z lessów, niecałkowite, zalegające na podłożu z gliny 
ciężkiej lub iłu. W zależności od przepuszczalności podłoża miąższość warstwy 
lessowej w granicach 60 – 100 cm. Dolne części lessu, poniżej głębokości 40 cm, 
są oglejone. Poziom wody gruntowej w granicach 60 – 120 cm w ciągu okresu 
wegetacyjnego. 
c) Czarnoziemy namyte, na mniej przepuszczalnym podłożu niż w klasie I. Poziom 
próchniczny podobny do poziomu gleb gatunku b w oddziale 1 w rozdziale 1. 
Poziom wody gruntowej w granicach 40 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
Oddział 3 
DZ. Czarne ziemie 
a) Czarne ziemie lekkie lub średnie, wytworzone z glin całkowitych. Poziom 
próchniczny o miąższości ponad 40 cm. Poziom wody gruntowej w granicach  
40 – 150 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Oglejenie wyraźne z rdzawymi 
plamami występuje poniżej poziomu próchnicznego.  
b) Czarne ziemie ciężkie, niecałkowite, wytworzone z glin ciężkich lub iłów, 
zalegających na przepuszczalnym podłożu, znajdującym się nie głębiej niż 100 cm. 
Poziom wody gruntowej w granicach 60 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
Oglejenie występuje poniżej głębokości 40 cm. 
c) Czarne ziemie wytworzone z utworów pyłowych wodnego pochodzenia lub 
utworów lessowych, lessowatych lub namytych. Poziom próchniczny o miąższości 
około 40 cm. Poziom wody gruntowej w granicach 40 – 150 cm w ciągu okresu 
wegetacyjnego. Oglejenie występuje poniżej głębokości 40 cm. 
d) Czarne ziemie lekkie, niecałkowite, wytworzone z piasków gliniastych 
zalegających na zwięźlejszym podłożu, występującym nie głębiej niż 100 cm. 
Poziom wody gruntowej w granicach 40 – 100 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
Oglejenie występuje poniżej głębokości 40 cm.  
Dziennik Ustaw	
– 223 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 4 
EZ. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby mułowo-torfowe o warstwie mułowej nie płytszej od 40 cm i uziarnieniu 
pyłów lub glin lekkich pylastych, zalegające na torfie. Poziom wody gruntowej  
w granicach 40 – 100 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
Oddział 5 
FZ. Mady 
a) Mady średnie, próchniczne takie jak gleby gatunku a w klasie I w oddziale 3, ale 
poziom wody gruntowej w granicach 40 – 150 cm w ciągu okresu wegetacyjnego,  
a oglejenie występuje poniżej głębokości 40 cm. 
b) Mady pyłowe, lekkie lub średnie, o miąższości ponad 80 cm, struktura 
gruzełkowato-ziarnista. Występować w nich mogą cienkie warstwy piasku. 
Przepuszczalność i przewiewność dobra. Poziom próchniczny o miąższości 
mniejszej niż 30 cm, o barwie szarobrunatnej lub szarej. Poziom wody gruntowej 
w  granicach 40 – 150 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Oglejenie wyraźne  
z rdzawymi plamami występuje poniżej głębokości 40 cm. W podłożu zwykle 
występuje piasek. 
c) Mady ciężkie, strukturalne, o miąższości do 50 cm, zalegające na piasku, jak 
również mady ciężkie, o miąższości do 80 cm, z przewarstwieniami piaszczystymi, 
znajdującymi się nie głębiej niż na głębokości 40 cm. Podłoże stanowi żwir, piasek 
lub glina lekka. Poziom wody gruntowej w granicach 40 – 100 cm w ciągu okresu 
wegetacyjnego. Oglejenie występuje poniżej głębokości 40 cm. 
d) Mady ciężkie, głębokie, pylaste, strukturalne, inne cechy takie jak u gleb gatunku c 
w tym oddziale. 
e) Mady próchniczne, ciężkie, głębokie lub średnio głębokie, strukturalne. Poziom 
wody gruntowej w granicach 40 – 100 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
Oglejenie występujące poniżej głębokości 40 cm. 
f) 
Mady pyłowe, lekkie lub średnie, głębokie, strukturalne. Nie podlegają zalewom, 
ale są dobrze uwilgotnione. Poziom wody gruntowej w granicach 40 – 100 cm 
w  ciągu okresu wegetacyjnego.  
g) Mady próchniczne lub mady brunatne, ciężkie, o dobrze wykształconym, 
strukturalnym poziomie próchnicznym. Poziom wody gruntowej w granicach  
Dziennik Ustaw	
– 224 – 	
Poz. 1246
﻿
40 – 150 cm w ciągu okresu wegetacyjnego.  
h) Mady średnie lub ciężkie, średnio głębokie, na piasku lub torfie. Poziom wody 
gruntowej w granicach 40 – 100 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Oglejenie 
strefowe lub całkowite występuje poniżej głębokości 40 cm.  
Rozdział 3 
Klasa III 
Oddział 1 
BZ. Gleby brunatne i gleby rdzawe 
a) Gleby żwirowe, gliniaste, całkowite, z domieszką części pyłowych. Poziom 
próchniczny o miąższości nie mniejszej niż 30 cm, wykształcony. Wiosną czasem 
występują żyzne zalewy. Poziom wody gruntowej wiosną na głębokości 40 cm, 
latem spada do 120 cm. Oglejenie występuje poniżej głębokości 40 cm. 
b) Gleby żwirowe, gliniaste, niecałkowite, zalegające na glinach przepuszczalnych, 
występujących na głębokości 80 – 100 cm. Poziom próchniczny o miąższości około  
30 cm. Oglejenie występuje poniżej głębokości 40 cm. Stosunki wodne jak u gleb 
gatunku a w tym oddziale. 
c) Gleby brunatne wytworzone z piasków słabo gliniastych lub gliniastych, również 
pylastych, niecałkowite, zalegające na glinach, iłach lub utworach pyłowych 
(np.  less), występujących na głębokości 70 – 100 cm. Poziom próchniczny 
o  miąższości około 30 cm. Poziom wody gruntowej wiosną na głębokości około 
40 cm, latem około 120 cm. Oglejenie poniżej głębokości 40 cm. 
d) Gleby brunatne wytworzone z piasków gliniastych, również pylastych, całkowite. 
Poziom próchniczny o miąższości około 30 cm. Gleby te znajdują się w podobnych 
warunkach wilgotnościowych jak gleby gatunku c w tym oddziale. 
e) Gleby brunatne wytworzone z gliny, lekkie lub średnie, całkowite, takie jak gleby 
gatunku a w rozdziale 2 w oddziale 1, znajdujące się w gorszych warunkach 
wilgotnościowych, tzn. wiosną za mokro, latem za sucho. Oglejenie występuje 
poniżej głębokości 40 cm.  
f) 
Gleby brunatne wytworzone z glin, lekkie lub średnie, niecałkowite, na utworach 
pyłowych, takie jak gleby gatunku b w rozdziale 2 w oddziale 1, będące 
w  gorszych warunkach wilgotnościowych. 
Dziennik Ustaw	
– 225 – 	
Poz. 1246
﻿
g) Gleby brunatne pyłowe, wodnego pochodzenia, średnio zwięzłe, całkowite lub 
niecałkowite, na przepuszczalnych glinach, takie jak gleby gatunku c w rozdziale 2 
w oddziale 1, będące w gorszych warunkach wilgotnościowych. Oglejenie wyraźne 
występuje na głębokości 40 cm. 
h) Gleby brunatne lessowe lub lessowate, całkowite, takie jak gleby gatunku d i e  
w rozdziale 2 w oddziale 1, będące w gorszych warunkach wilgotnościowych. 
Oglejenie wyraźne występuje poniżej głębokości 40 cm. 
i) 
Gleby brunatne lessowe lub lessowate, niecałkowite, takie jak gleby gatunku f  
w rozdziale 2 w oddziale 1, będące w gorszych warunkach wilgotnościowych. 
Oglejenie wyraźne występuje poniżej głębokości 40 cm. 
Oddział 2 
BZ(G). Gleby brunatne glejowe 
a) Gleby brunatne wytworzone z glin ciężkich lub iłów (również pylastych), 
całkowite, z dobrze wykształconym poziomem próchnicznym. Poziom wody 
gruntowej na głębokości 40 – 150 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Oglejenie 
występuje poniżej głębokości 30 cm.  
b) Gleby brunatne wytworzone z glin ciężkich lub iłów (również pylastych), 
niecałkowite, zalegające na przepuszczalnym podłożu, występującym na 
głębokości około 80 – 120 cm. Poziom próchniczny dobrze wykształcony. Poziom 
wody gruntowej w granicach 40 – 150 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
Oglejenie występuje poniżej głębokości 30 cm.  
Oddział 3 
CZ(G). Czarnoziemy glejowe 
a) Czarnoziemy wytworzone z lessów, niecałkowite, na iłach. W podłożu występuje ił 
zwięzły, nieprzepuszczalny, na głębokości 40 – 80 cm. Próchnica w dolnej części 
profilu glebowego wykazuje oznaki storfienia. Oglejenie występuje pod poziomem 
próchnicznym. Poziom wody gruntowej w granicach 40 – 150 cm w ciągu okresu 
wegetacyjnego. 
b) Czarnoziemy namyte, zalegające na trudno przepuszczalnym podłożu, oglejone pod 
poziomem próchnicznym. Poziom wody gruntowej w granicach 40 – 150 cm  
w ciągu okresu wegetacyjnego.  
Dziennik Ustaw	
– 226 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 4 
DZ. Czarne ziemie 
a) Czarne ziemie ciężkie, całkowite, wytworzone z glin ciężkich lub iłów. Poziom 
próchniczny o miąższości około 30 cm, o zabarwieniu czarnym lub ciemnoszarym. 
Poziom wody gruntowej w granicach 40 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
Poniżej głębokości 40 cm występuje oglejenie z rdzawymi plamami. Uwilgotnienie 
może być okresowo niewłaściwe (za mokro lub za sucho). 
b) Czarne ziemie ciężkie, niecałkowite, wytworzone z glin ciężkich lub iłów, 
zalegających na przepuszczalnym podłożu, występującym nie głębiej niż na 
głębokości 100 cm. Poziom próchniczny i inne cechy takie jak u gleb gatunku  
a w tym oddziale. 
c) Czarne ziemie wytworzone z utworów pyłowych wodnego pochodzenia lub 
utworów lessowych, lessowatych lub namytych. Poziom próchniczny o miąższości 
około 30 cm. Poziom wody gruntowej w granicach 40 – 140 cm w ciągu okresu 
wegetacyjnego, powoduje okresowo nadmierne uwilgotnienie, innym razem 
nadmierne wysychanie. 
Oddział 5 
DZ(G). Czarne ziemie glejowe 
a) Czarne ziemie całkowite, wytworzone z piasków słabo gliniastych lub gliniastych 
lekkich. Poziom próchniczny o miąższości około 40 cm. Wyraźne oglejenie 
występuje od głębokości 40 cm. Poziom wody gruntowej w granicach 40 – 120 cm  
w ciągu okresu wegetacyjnego. 
b) Czarne ziemie lekkie, niecałkowite, wytworzone z piasków słabo gliniastych lub 
piasków gliniastych lekkich, zalegających na zwięźlejszym podłożu (np. glinie, 
utworach pyłowych). Inne cechy takie jak u gleb gatunku a w tym oddziale.  
c) Czarne ziemie średnie lub ciężkie, wytworzone z glin lub iłów. Inne cechy takie jak 
u gleb gatunku a w tym oddziale. 
Oddział 6 
EZ. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby mułowo-torfowe o warstwie mułowej nie płytszej niż 25 cm, o uziarnieniu 
piasku gliniastego lub gliny. Poziom wody gruntowej w granicach 30 – 120 cm 
w  ciągu okresu wegetacyjnego. 
Dziennik Ustaw	
– 227 – 	
Poz. 1246
﻿
b) Gleby mułowo-torfowe przeławicone, o różnej miąższości warstwy namułów 
mineralnych i torfu. Warstwy mineralne szczególnie w górnych częściach profilu 
glebowego wykazują uziarnienie piasków gliniastych, a w niższych – skład glin 
lekkich lub średnich, często pylastych. Głębsze warstwy mineralne poniżej 
głębokości 40 cm wykazują silne oglejenie. 
c) Gleby torfowe wytworzone z torfów torfowisk niskich, dolinowych, silnie 
zamulonych materiałem mineralnym, o właściwych stosunkach wodnych. Poziom 
wody gruntowej wiosną nie wyższy niż 30 cm, latem nie niższy niż 100 cm. 
d) Gleby torfowo-mineralne lub torfowo-mułowe na zwięźlejszych podłożach (gliny, 
utwory pyłowe), o właściwych stosunkach wodnych, równej powierzchni i mocnej 
darni. 
e) Gleby torfowo-murszowe średnio zmurszałe, wytworzone z torfów szuwarowych 
głębokich lub średnio głębokich, o właściwych stosunkach wodnych. Poziom wody 
gruntowej wiosną nie wyższy niż 30 cm, latem nie niższy niż 100 cm. Warstwy 
torfowe średnio rozłożone.  
f) 
Gleby torfowo-murszowe wytworzone z torfów płytkich o miąższości 60 – 80 cm 
zamulonych, średnio zmurszałych, zalegających na pyłowym lub gliniastym 
podłożu. W dolnej części (poniżej głębokości 30 cm) torf średnio rozłożony. 
Właściwe stosunki wodne. Poziom darniowy zwarty o równej powierzchni. 
g) Gleby mineralno-murszowe na zwięźlejszym podłożu. Gleby te mają właściwe 
stosunki wodne. 
h) Gleby murszowate wytworzone z piasków gliniastych na utworach średnio 
zwięzłych, glin lub utworów pyłowych. Gleby te są dobrze uwilgotnione. Poziom 
wody gruntowej nie opada poniżej 100 cm w ciągu okresu wegetacyjnego.  
Oddział 7 
FZ. Mady 
a) Mady lekkie, średnio głębokie lub głębokie na piasku. Poziom próchniczny  
o miąższości 25 – 30 cm, dobrze wykształcony. Okresowo za suche lub za 
wilgotne. Zalewy powodują niekiedy intensywne zamulenie siana. Oglejenie 
plamiste występuje poniżej 40 cm. 
b) Mady średnie, pyłowe, o miąższości warstwy pyłowej około 50 – 60 cm, na piasku 
luźnym lub słabo gliniastym. Inne cechy takie jak u gleb gatunku a w tym oddziale. 
Dziennik Ustaw	
– 228 – 	
Poz. 1246
﻿
c) Mady ciężkie, ilaste, płytkie (do głębokości 50 cm), na piasku. Inne cechy takie jak 
u gleb gatunku a w tym oddziale. 
Oddział 8 
FZ(G). Mady glejowe 
a) Mady pyłowe, gliniaste lekkie lub średnie, niecałkowite, zalegające na warstwach 
lżejszych, przepuszczalnych, piaszczystych. Poziom wody gruntowej utrzymuje się 
wysoko, w granicach 30 – 60 cm. Oglejenie poniżej głębokości 30 cm. Gleby te są 
zamulane podczas zalewów.  
b) Mady pyłowe, gliniaste lekkie lub średnie, niecałkowite, zalegające na warstwach 
cięższych, mniej przepuszczalnych. Inne cechy takie jak u gleb gatunku a w tym 
oddziale. 
c) Mady ciężkie, słabo strukturalne. Inne cechy takie jak u gleb gatunku a w tym 
oddziale. 
Rozdział 4 
Klasa IV 
Oddział 1 
BZ. Gleby brunatne i gleby rdzawe 
a) Gleby brunatne wytworzone z piasków słabo gliniastych lub piasków słabo 
gliniastych pylastych, całkowite, na glinach, iłach lub utworach pyłowych (less). 
Wymienione w rozdziale 3 w oddziale 1, ale znajdujące się w mniej korzystnym 
położeniu i warunkach wilgotnościowych. Oglejenie występuje poniżej głębokości 
40 cm. 
b) Gleby brunatne wytworzone z glin różnego pochodzenia. Okresowo zbyt suche.  
c) Gleby brunatne wytworzone z ciężkich glin lub iłów, również pylastych, 
niecałkowite, zalegające na lżejszym, przepuszczalnym podłożu występującym na 
głębokości ponad 100 cm. Uwilgotnienie zmienne. Mogą być okresowo za suche.  
d) Gleby brunatne pyłowe (również lessowe lub lessowate), całkowite lub 
niecałkowite, na różnych podłożach. Poziom wód gruntowych zbyt niski. 
Oddział 2 
BZ(G). Gleby brunatne glejowe 
a) Gleby brunatne żwirowe, gliniaste, całkowite lub niecałkowite, takie jak 
Dziennik Ustaw	
– 229 – 	
Poz. 1246
﻿
wymienione w rozdziale 3 w oddziale 1, znajdujące się w gorszych warunkach 
wilgotnościowych. Oglejenie występuje poniżej głębokości 30 cm. 
b) Gleby brunatne wytworzone z ciężkich glin lub iłów, również pylaste, całkowite. 
Poziom próchniczny dobrze wykształcony. Poziom wody gruntowej w granicach 
30 – 100 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Oglejenie występuje poniżej 
głębokości 25 cm. 
c) Gleby brunatne wytworzone z ciężkich glin lub iłów (również pylastych), 
niecałkowite, zalegające na lżejszym przepuszczalnym podłożu, występującym na 
głębokości ponad 100 cm. Poziom próchniczny dobrze wykształcony. Oglejenie 
występuje poniżej głębokości 25 cm. Gleby za mokre. 
d) Gleby brunatne wytworzone z utworów pyłowych (również lessowe lub lessowate), 
całkowite lub niecałkowite, na różnych podłożach, znajdujące się na terenach 
bezodpływowych. Oglejenie występuje poniżej głębokości 25 cm. Poziom wód 
gruntowych zmienny, na ogół zbyt wysoki. 
Oddział 3 
CZ(G). Czarnoziemy glejowe 
a) Czarnoziemy namyte, znajdujące się na terenach bezodpływowych. Oglejenie 
występuje poniżej poziomu próchniczego. Poziom wody gruntowej w granicach od 
25 – 200 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
Oddział 4 
DZ. Czarne ziemie 
a) Czarne ziemie wytworzone z piasków gliniastych, zalegających na piaskach 
luźnych, oglejonych na głębokości 50 cm. Poziom próchniczny o miąższości  
25 – 30 cm.  
Oddział 5 
DZ(G). Czarne ziemie glejowe 
a) Czarne ziemie wytworzone z piasków luźnych lub słabo gliniastych, całkowite. 
Poziom próchniczny o miąższości około 40 cm. Poniżej występuje oglejenie. 
Poziom wody gruntowej w granicach 25 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego.  
b) Czarne ziemie wytworzone z piasków luźnych lub piasków słabo gliniastych, 
niecałkowite, które zalegają od głębokości 90 cm na zwięźlejszych podłożach. 
Dziennik Ustaw	
– 230 – 	
Poz. 1246
﻿
Poziom próchniczny o miąższości około 40 cm. Poniżej występuje oglejenie. 
Poziom wody gruntowej w granicach 25 – 180 cm w ciągu okresu wegetacyjnego.  
c) Czarne ziemie ciężkie, całkowite lub niecałkowite, występujące na terenach 
bezodpływowych. Poziom próchniczny o miąższości do 30 cm. Poniżej występuje 
oglejenie strefowe lub całkowite. Poziom wody gruntowej w granicach 30 – 180 
cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
d) Czarne ziemie murszaste, wytworzone z piasków gliniastych. Poziom próchniczny 
o miąższości około 40 cm. Poniżej występuje wyraźne oglejenie. Poziom wody 
gruntowej w granicach 30 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego.  
Oddział 6 
EZ. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby mułowo-torfowe o warstwie mułowej około 25 cm i uziarnieniu piasku 
luźnego lub piasku słabo gliniastego. Poziom wody gruntowej w granicach  
40 – 60 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Latem mogą być zbyt suche. 
b) Gleby torfowe wytworzone z głębokich torfów torfowisk niskich, niezamulane 
materiałem mineralnym, o właściwych stosunkach wodnych. Latem za suche. 
c) Gleby torfowe wytworzone ze średnio głębokich torfów torfowisk niskich. Nie 
wymagają melioracji lub są zmeliorowane. Powierzchniowe warstwy dobrze 
rozłożone. Na głębokości około 60 cm występuje słabo rozłożony torf, piasek lub 
wapno łąkowe. W lecie mogą wykazywać niedobór wilgoci. 
d) Gleby murszowe. Głębokość warstwy zdegradowanej do 30 cm, o strukturze 
agregatowej (w górnej części bardzo drobnej), niżej torf średnio rozłożony, 
zadarnienie również słabe. W okresie lata są to gleby zbyt suche. 
e) Gleby murszowe na podłożu mineralnym gliniastym lekkim lub średnim. Poziom 
próchniczny, murszowy, o miąższości od 30 – 50 cm, o agregatowej strukturze  
(w górnej części bardzo drobnej). Poziom wody gruntowej w granicach  
30 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Zadarnienie słabe. 
f) 
Gleby mułowo-organiczne średnio zwięzłe. Namuł przynajmniej do głębokości 
50  cm zawiera ponad 20% substancji organicznej. W podłożu poniżej głębokości 
50 cm występuje piasek. 
g) Gleby torfowo-murszowe wytworzone z torfów głębokich lub średnio głębokich, 
silnie zmurszałych, ale nierozpylonych, za suche. 
Dziennik Ustaw	
– 231 – 	
Poz. 1246
﻿
h) Gleby torfowo-murszowe wytworzone z torfów głębokich słabo zmurszałych, 
okresowo zbyt silnie uwilgotnione.  
i) 
Gleby mułowo-murszowe wytworzone z namułów organicznych. W podłożu na 
głębokości 50 – 60 cm występuje piasek. Oglejenie występuje do głębokości 50  cm.  
j) 
Gleby murszowe na podłożu mineralnym (mineralno-murszowe). Poziom 
próchniczny, murszowy, o miąższości ponad 25 cm, nierozpylony. W podłożu 
utwór pyłowy lub glina lekka.  
k) Gleby murszaste wytworzone z piasków gliniastych. Poziom organiczny  
o miąższości ponad 25 cm, o gruzełkowatej strukturze. Uwilgotnienie umiarkowane 
lub zmienne.  
l) 
Gleby murszowate lub murszaste, wytworzone z utworów pyłowych lub 
gliniastych, zalegających na piaskach luźnych. Uwilgotnienie zmienne. Okresowo 
zbyt suche.  
Oddział 7 
FZ. Mady 
a) Mady lekkie, zalegające na piasku luźnym, występującym na głębokości około  
50 – 60 cm, okresowo zalewane. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 30 cm. 
Okresowo za suche. Oglejenie występuje poniżej głębokości 40 cm. 
Oddział 8 
FZ(G). Mady glejowe 
a) Mady lekkie, zalegające na piasku luźnym na głębokości około 50 – 60 cm, 
podlegające zalewom. Poziom próchniczny o miąższości 25 – 30 cm. Okresowo za 
wilgotne. Oglejenie występuje poniżej głębokości 30 cm. 
b) Mady ciężkie zalegające na piasku, występującym na głębokości 50 – 80 cm.  
W wierzchnich warstwach słabo strukturalne, o wadliwych właściwościach 
fizycznych, na sucho pękają, na mokro mażą się. Oglejenie występuje poniżej 
głębokości 25 cm. 
c) Mady 
glejowe, 
o 
gliniastym 
ciężkim 
lub 
ilastym 
uziarnieniu 
warstw 
powierzchniowych, zalegające na lżejszym materiale, lekkie, średnie lub ciężkie, 
płytkie lub średnio głębokie na piaszczystym podłożu. Okresowo zbyt silnie 
uwilgotnione. Poziom wody gruntowej w granicach 30 – 50 cm w ciągu okresu 
wegetacyjnego. Oglejenie występuje poniżej głębokości 25 cm. Zamulenie zbiorów 
Dziennik Ustaw	
– 232 – 	
Poz. 1246
﻿
zachodzi podczas każdorazowych wylewów. 
Oddział 9 
GZ. Rędziny 
a) Rędziny zwięzłe, występujące na terenach niskich. Poziom próchniczny  
o miąższości 25 – 30 cm, wykształcony. Twarda skała na głębokości poniżej 
głębokości 35 cm.  
b) Rędziny namyte, płytkie lub średnio głębokie, na trudno przepuszczalnym podłożu, 
występujące na terenach warunkujących okresowo nadmierny stan uwilgotnienia. 
Rozdział 5 
Klasa V 
Oddział 1 
BZ. Gleby brunatne i gleby rdzawe 
a) Gleby brunatne żwirowe, całkowite lub niecałkowite, słabo gliniaste, pozbawione 
żyznych zalewów, na nieprzepuszczalnych ułożonych nieckowato glinach lub iłach, 
niemające przez to odpływu wód gruntowych. W okresach obfitujących w opady 
utrzymuje się wysoki stan wody gruntowej, powodujący podtopienie całego profilu 
glebowego. W okresach suchych poziom wody gruntowej opada nawet poniżej 
120  cm, powodując przesuszanie gleby. 
Oddział 2 
BZ(G). Gleby brunatne glejowe 
a) Gleby brunatne wytworzone z ciężkich glin lub iłów, całkowite lub niecałkowite, 
na różnych podłożach, podmokłe. Oglejenie i konkrecje żelaziste występują 
bezpośrednio pod płytkim poziomem próchnicznym. 
Oddział 3 
DZ(G). Czarne ziemie glejowe 
a) Czarne ziemie wytworzone z piasków luźnych lub słabo gliniastych, całkowite,  
o stale za wysokim poziomie wód gruntowych. W poziomie próchnicznym 
występuje storfiała próchnica. Położone w zagłębieniach bezodpływowych. 
Oglejenie występuje powyżej głębokości 20 cm, wyraźnie zaznaczone. W podłożu 
występują warstwy rudawca. Gleby te mogą przesychać w lecie. 
b) Czarne ziemie wytworzone z piasków słabo gliniastych, podmokłych, niecałkowite, 
Dziennik Ustaw	
– 233 – 	
Poz. 1246
﻿
na glinach lub iłach. Woda gruntowa utrzymuje się na wysokim poziomie 
w  okresach opadów, natomiast w okresach suchych spada poniżej 200 cm. 
Oglejenie występuje od powierzchni. Stosunki wodne są trudne do uregulowania. 
W poziomie próchnicznym występuje storfiała próchnica. Gleby te są położone 
w  zagłębieniach bezodpływowych. Oglejenie występuje powyżej głębokości 
20  cm, wyraźnie zaznaczone. W podłożu występują warstwy rudawca. Gleby te 
mogą przesychać w lecie. 
c) Czarne ziemie ciężkie, o wysokim poziomie wody gruntowej sięgającym pod 
powierzchnię i słabym odpływie. W okresach suchych poziom wody gruntowej 
spada do głębokości 120 cm. 
Oddział 4 
EZ. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby mułowo-torfowe o warstwie namułowej ilastej około 50 cm miąższości, 
oglejonej. Poziom wody gruntowej w granicach 0 – 120 cm w ciągu okresu 
wegetacyjnego. 
b) Gleby mułowo-torfowe. Warstwa mułowa o miąższości około 50 – 80 cm,  
o uziarnieniu piasku luźnego lub piasku słabo gliniastego. Poziom wody gruntowej  
w granicach 0 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Warstwa mineralnego 
namułu oglejona z rdzawymi plamami. 
c) Gleby mułowo-murszowe. Warstwa mułowa o miąższości do 50 cm, o uziarnieniu 
piasku luźnego lub piasku słabo gliniastego, względnie iłu. Poziom wody 
gruntowej opada w okresach suchych do 120 cm i niżej. Warstwy murszu leżące 
bezpośrednio pod namułami mineralnymi spękane, o agregatowej strukturze. 
d) Gleby torfowo-mineralne. Storfienie płytsze od głębokości 50 cm w stanie 
nieodwodnionym. Warstwa torfu słabo rozłożonego, turzycowego, turzycowo- 
-mszystego lub mszystego, zalegająca na mineralnym podłożu. Poziom wody 
gruntowej wysoki, rzadko spada poniżej warstwy torfowej. Warstwy mineralne są 
silnie oglejone. 
e) Gleby torfowe płytkie lub średnio głębokie, wytworzone z utworów torfowisk 
niskich olszynowych, słabo rozłożonych lub turzycowo-mszystych. Poziom wody 
gruntowej wysoki, rzadko spada poniżej warstwy torfowej. Powierzchnia kępiasta. 
f) 
Gleby murszowe. Poziom próchniczny, murszowy, o miąższości do 30 cm lub 
Dziennik Ustaw	
– 234 – 	
Poz. 1246
﻿
głębszy, o strukturze agregatowej. Niżej spękany, podsuszony torf, rozpadający się 
w duże bryły kilkudziesięciucentymetrowej średnicy. Poziom wody gruntowej do 
100 cm. Powierzchnia często nierówna, kępiasta. Niekiedy występują namulenia 
węglanowe. 
g) Gleby murszowe na utworach mineralnych. Poziom próchniczny, murszowy,  
o miąższości do 30 cm, o agregatowej strukturze. Podłoże stanowi piasek lub glina 
lekka. Powierzchnia nierówna, wywołana obecnością niezupełnie rozłożonych kęp 
wielkich turzyc. Poziom wody gruntowej spada poniżej głębokości 100 cm w ciągu 
okresu wegetacyjnego. 
h) Gleby murszowe na utworach mineralnych. Poziom próchniczny, murszowy,  
o miąższości do 30 cm, o drobnoagregatowej strukturze, z domieszką substancji 
mineralnej. Podłoże stanowi glina średnia lub glina ciężka, często marglista, 
względnie ił. Poziom wody gruntowej wysoki, utrzymuje się blisko powierzchni. 
Powierzchnia równa, w latach suchych roślinność wysycha, darń słaba. 
i) 
Gleby torfowe płytkie lub średnio głębokie, z utworów torfowisk niskich. Poziom 
wody gruntowy wysoki, rzadko spada poniżej warstwy torfowej. 
j) 
Gleby torfowo-murszowe płytkie lub średnio głębokie, na różnych podłożach 
mineralnych, silnie rozłożone, zdegradowane. Na głębokości 25 – 30 lub  
30 – 35 cm występuje warstewka koksiku pogarszająca warunki wodne. Poziom 
wody gruntowej w granicach 30 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Gleby te 
są okresowo zbyt suche.  
k) Gleby torfowo-glejowe. Warstwa torfu o miąższości 30 – 50 cm, wytworzone na 
utworach mineralnych o różnym uziarnieniu. Poziom wody gruntowej wysoki, 
rzadko spada poniżej warstwy torfowej.  
l) 
Gleby mułowo-torfowe o warstwowanej budowie. Warstwy mineralne o różnym 
uziarnieniu, przewarstwione torfem. Poziom wody gruntowej ulega dużym 
wahaniom, w okresach suchych spada do 100 cm i niżej. 
m) Gleby torfowo-murszowe, słabo zmurszałe, wytworzone z torfów słabo lub średnio 
rozłożonych. 
Nadmierne 
uwilgotnienie 
tych 
gleb 
występuje 
przeważnie  
w całym okresie wegetacyjnym. 
n) Gleby torfowo-murszowe o średnim lub nawet wysokim stopniu zmurszenia, 
wytworzone z różnych torfów turzycowiskowych, szuwarowych, drzewnych 
Dziennik Ustaw	
– 235 – 	
Poz. 1246
﻿
o  różnym stopniu rozkładu, płytkich lub głębokich. Nadmierne uwilgotnienie 
występuje głównie wiosną, często do końca maja, a w latach o dużej ilości opadów 
nawet dłużej. W lecie następuje przeważnie znaczne przesychanie wierzchnich 
warstw gleby. 
o) Gleby torfowo-glejowe, silne oglejenie od głębokości 30 cm. Poziom wody 
gruntowej wysoki, w okresach suchych spada poniżej 60 cm. 
p) Gleby murszowo-glejowe. Poziom próchniczny, murszowy, o miąższości do 30 cm. 
Podłoże stanowi piasek, utwór pyłowy, glina lub ił. Poziom wody gruntowej 
wysoki, wiosną, często do końca maja, utrzymuje się blisko powierzchni.  
r) 
Gleby murszowo-glejowe słabo zmurszałe. Poziom próchniczny, murszowy,  
o miąższości do 30 cm. Głębiej zalega piasek, glina, ił lub utwór pyłowy. Poziom 
wody gruntowej w granicach 0 – 100 cm w całym okresie wegetacyjnym. 
s) 
Gleby murszaste wytworzone z piasków luźnych lub słabo gliniastych, na piasku 
luźnym. Substancja organiczna nie tworzy trwałych połączeń z mineralną częścią 
gleby. W podłożu mogą występować warstwy rudawca. Oglejenie może 
występować bezpośrednio pod poziomem darniowym. Poziom wody gruntowej 
ulega dużym wahaniom, latem spada poniżej głębokości 150 cm.  
t) 
Gleby murszaste różniące się od gleb gatunku p w tym oddziale tym, że w podłożu 
występuje utwór zwięźlejszy (glina, ił lub utwór pyłowy). 
u) Gleby o różnym uziarnieniu. W poziomie darniowym znaczna zawartość substancji 
organicznej słabo zhumifikowanej. Bezpośrednio pod tym poziomem występuje 
silne oglejenie. Poziom wody gruntowej wysoki, rzadko spada poniżej głębokości 
60 cm. 
Oddział 5 
FZ. Mady 
a) Mady średnie, pyłowe, płytkie, na piasku luźnym, za suche. 
Oddział 6 
FZ(G). Mady glejowe 
a) Mady lekkie, piaszczyste, płytkie, na utworach ilastych. Oglejenie występuje  
w całym profilu glebowym. Poziom wody gruntowej przeważnie wysoki, wiosną 
sięga powierzchni gleby, a latem spada do głębokości 150 cm. 
Dziennik Ustaw	
– 236 – 	
Poz. 1246
﻿
b) Mady ciężkie, głębokie, bez przewarstwień, o lżejszym uziarnieniu. Oglejenie 
występuje powyżej głębokości 20 cm, z rdzawymi plamami. Poziom wody 
gruntowej w granicach 0 – 80 cm w całym okresie wegetacyjnym. W stanie 
suchym pękają, a w stanie wilgotnym pęcznieją. 
Oddział 7 
GZ. Rędziny 
a) Rędziny wymienione w rozdziale 4 w oddziale 9 oraz rędziny innych formacji 
geologicznych, będące w gorszych warunkach wilgotnościowych. Poziom 
próchniczny o miąższości do 25 cm, słabiej wykształcony. Są to gleby szkieletowe. 
Oddział 8 
GZ(G). Rędziny glejowe 
a) Rędziny namyte, płytkie, na podłożu trudno przepuszczalnym, podmokłe, wysoko 
oglejone do głębokości 20 cm. 
Rozdział 6 
Klasa VI 
Oddział 1 
BZ. Gleby brunatne i gleby rdzawe 
a) Gleby brunatne żwirowe, całkowite lub niecałkowite, wymienione w rozdziale 5  
w oddziale 1, z kamieniami na powierzchni, trudno dostępne, zakrzaczone. 
b) Gleby piaszczyste. Oglejone w całym profilu glebowym. Poziom wody gruntowej 
przeważnie wysoki, okresowo do powierzchni. 
Oddział 2 
BZ(G). Gleby brunatne glejowe 
a) Gleby brunatne wytworzone z glin ciężkich lub iłów, całkowite lub niecałkowite, 
wymienione w rozdziale 5 w oddziale 2, trudno dostępne, zakrzaczone. 
Oddział 3 
DZ(G). Czarne ziemie glejowe 
a) Czarne ziemie wytworzone z piasków luźnych lub piasków słabo gliniastych, 
całkowite, o stale za wysokim poziomie wody gruntowej. W poziomie 
próchnicznym 
występuje 
storfiała 
próchnica. 
Położone 
w 
zagłębieniach 
bezodpływowych. Oglejenie występuje powyżej głębokości 20 cm, wyraźnie 
Dziennik Ustaw	
– 237 – 	
Poz. 1246
﻿
zaznaczone. W podłożu występują warstwy rudawca. Gleby te są trudno dostępne, 
zakrzaczone. 
b) Czarne ziemie wytworzone z piasków luźnych lub piasków słabo gliniastych, 
podmokłe, niedostatecznie przewiewne. Poziom próchniczny o miąższości około 
25 cm. Oglejenie występuje od powierzchni. Gleby te występują w obniżeniach,  
a niekiedy na zboczach i stokach o nachyleniu do 10°. Poziom wody gruntowej 
może być okresowo zmienny. 
Oddział 4 
EZ. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby torfowe zamulane, takie jak gleby gatunku a w rozdziale 5 w oddziale 4, 
zakrzaczone, trudno dostępne. 
b) Gleby torfowe zamulone, takie jak gleby gatunku b w rozdziale 5 w oddziale 4, 
zakrzaczone, trudno dostępne, względnie długo zalane wodą. Trudne do 
zmeliorowania, trudno dostępne. 
c) Gleby torfowo-mineralne wymienione w rozdziale 5 w oddziale 4, o nierównej, 
kępiastej powierzchni, zakrzaczone, trudne do zmeliorowania, trudno dostępne. 
d) Gleby torfowe takie jak gleby gatunku e w rozdziale 5 w oddziale 4, zakrzaczone,  
z dużą ilością mchów, trudno dostępne. 
e) Gleby torfowe wykształcone z torfów torfowisk niskich, o różnej miąższości 
(trzęsawiska sporadycznie sprzątane, zatopione). 
f) 
Gleby murszowe takie jak gleby gatunku f w rozdziale 5 w oddziale 4, o bardzo 
nierównej powierzchni (wysokie kępy obumarłych wielkich turzyc). Zakrzaczenie 
lub duża ilość dołów potorfowych chaotycznie rozrzuconych, powodujących 
niedostępność terenu. Niekiedy obecność namuleń węglanowych.  
g) Gleby murszowe na podłożu mineralnym takie jak gleby gatunku g i h w rozdziale 
5 w oddziale 4, o zakrzaczonej powierzchni lub trwale obniżonym poziomie wody, 
przyczyniającym się do zaniku roślinności i powstawania rozpylonych powierzchni 
obnażonych. 
h) Gleby torfowe wytworzone z torfów torfowisk przejściowych lub wysokich,  
z typową roślinnością dla wymienionych typów torfowisk. 
 
Dziennik Ustaw	
– 238 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 5 
FZ. Mady 
a) Mady bardzo lekkie, płytkie, na piasku luźnym lub piaski rzeczne o bardzo 
zmiennym uwilgotnieniu. Okresowo zbyt suche. 
b) Mady wymienione w rozdziale 5 w oddziale 5, zakrzaczone, trudno dostępne.  
Oddział 6 
FZ(G). Mady glejowe 
a) Mady piaszczyste, oglejone od powierzchni w całym profilu glebowym. Poziom 
wody gruntowej wysoki, sięgający do powierzchni. Powierzchnie silnie 
zakrzaczone, trudno dostępne. 
b) Mady takie jak gleby gatunku a i b w rozdziale 5 w oddziale 5, zakrzaczone, trudno 
dostępne.  
Oddział 7 
GZ. Rędziny 
a)
 
Rędziny takie jak gleby gatunku a w rozdziale 5 w oddziale 7, zakrzaczone, trudno 
dostępne.  
Oddział 8 
GZ(G). Rędziny glejowe 
a)
 
Rędziny występujące na zboczach wzniesień, silnie szkieletowe.  
DZIAŁ V 
Zaliczanie gleb łąk trwałych i pastwisk trwałych terenów górskich do poszczególnych 
klas bonitacyjnych 
Rozdział 1 
Klasa II 
Oddział 1 
JZ. Mady 
a) Mady średnie, o miąższości ponad 100 cm, podobne do gleb gatunku a i b  
w dziale IV w rozdziale 1 w oddziale 3, występujące w dolinach rzek i na obszarze 
kotlin śródgórskich, położone nie wyżej niż 400 m n.p.m. Poziom wody gruntowej  
w granicach 60 – 120 cm w całym okresie wegetacyjnym. Oglejenie występuje 
Dziennik Ustaw	
– 239 – 	
Poz. 1246
﻿
poniżej głębokości 50 cm. 
b) Mady próchniczne, średnie, głównie pyłowe, głębokie, o miąższości ponad 100 cm, 
strukturalne, z występującymi w profilu glebowym cienkimi warstwami piasku. 
Poziom próchniczny o miąższości około 50 cm, barwy czarnej do ciemnobrązowej. 
Poziom wody gruntowej w granicach 60 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
Poniżej głębokości 60 cm może występować oglejenie plamiste, słabo zaznaczone. 
W podłożu zwykle piasek. Występują w dolinach rzek. 
c) Mady średnie, pyłowe, o miąższości do 100 cm, poniżej podłoże piaszczyste. 
Poziom próchniczny o miąższości poniżej 50 cm, barwy ciemnobrunatnej, 
ograniczonej do warstwy darniowej. Poniżej, od głębokości 60 cm w dół, utwór 
pyłowy lekko oglejony. Poziom wody gruntowej w granicach 50 – 100 cm w ciągu 
okresu wegetacyjnego. Występują w dolinach rzek. 
Oddział 2 
LZ. Czarne ziemie 
a) Czarne ziemie wytworzone z utworów pyłowych lub glin marglistych, występujące 
na obszarze kotlin śródgórskich nie wyżej niż 400 m n.p.m. Są to gleby średnio 
zwięzłe, przewiewne i przepuszczalne. Poziom próchniczny o miąższości ponad 
50  cm. Poziom wody gruntowej w granicach 60 – 100 cm w ciągu okresu 
wegetacyjnego. Oglejenie plamiste występuje poniżej głębokości 50 cm. 
Rozdział 2 
Klasa III 
Oddział 1 
JZ. Mady 
a) Mady lekkie lub średnie, strukturalne, o miąższości ponad 100 cm, położone 
powyżej 400 m n.p.m., zawierające domieszkę żwiru lub kamieni. Poziom wody 
gruntowej w granicach 40 – 120 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. Czasem plony 
niskie z powodu zalewów. 
b) Mady ciężkie, średnio głębokie, z wkładkami żwirowo-kamienistymi, zalegające na 
luźnym piaszczystym lub żwirowym podłożu. Poziom wody gruntowej w granicach 
30 – 100 cm w ciągu okresu wegetacyjnego. 
 
Dziennik Ustaw	
– 240 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 2 
LZ. Czarne ziemie 
a) Czarne ziemie podobne do gleb gatunku a w rozdziale 1 w oddziale 2, o gorszych 
stosunkach wodnych, okresowo zbyt silnie uwilgotnione i silnie oglejone lub 
czarne ziemie takie jak gleby gatunku a w rozdziale 1 w oddziale 2, położone 
powyżej 400 m n.p.m. 
Rozdział 3 
Klasa IV 
Oddział 1 
IZ. Gleby brunatne, gleby płowe i gleby bielicowe 
a) Gleby brunatne pyłowe lub ilaste pylaste, wytworzone z fliszu. Poziom 
próchniczny o miąższości około 20 – 25 cm. Podłoże zwięźlejsze, mało 
przepuszczalne, na głębokości 40 – 50 cm. Położone na wysokości  
500 – 950 m n.p.m. na stokach o nachyleniu mniejszym niż 35°. 
Oddział 2 
JZ. Mady 
a) Mady lekkie, średnie lub ciężkie, o miąższości 40 – 80 cm. Często z otoczakami  
w profilu glebowym. Poziom próchniczny o miąższości 20 – 25 cm. Wydajność 
ograniczona na skutek zalewów. 
Oddział 3 
JZ(G). Mady glejowe 
a) Mady oglejone, o średnim lub ciężkim uziarnieniu, występujące na obszarze kotlin 
śródlądowych, nie wyżej niż 600 m n.p.m.  
Oddział 4 
KZ. Rędziny 
a) Rędziny przeważnie z domieszką obcego materiału, szkieletowe. Należą tu również 
rędziny wytworzone z iłów wapniowcowych, piaskowców wapnistych lub łupków 
wapnistych. Skała lita na głębokości 35 – 50 cm. Przeważnie występują na nich 
pastwiska górskie.  
 
 
Dziennik Ustaw	
– 241 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 5 
MZ. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby torfowe wytworzone z torfów torfowisk niskich, są zmeliorowane lub nie 
wymagają melioracji. Warstwy powierzchniowe dobrze rozłożone. Występują na 
obszarach kotlin śródgórskich, na wysokości nie wyżej niż 400 m n.p.m.  
Rozdział 4 
Klasa V 
Oddział 1 
HZ. Gleby inicjalne  
a) Gleby słabo wykształcone o różnym uziarnieniu, szkieletowe. Położone na stokach 
o nachyleniu ponad 35° i nie wyżej niż 800 m n.p.m.  
Oddział 2 
IZ. Gleby brunatne, gleby płowe i gleby bielicowe 
a) Gleby brunatne ilaste pylaste lub gliniaste, wietrzeniowe, płytkie, często ze znaczną 
zawartością szkieletu. W podłożu, na głębokości poniżej 40 cm, występuje 
piaskowiec lub inna skała lita. Położone na stokach o nachyleniu mniejszym niż 
35°, występują na wysokościach 750 – 1000 m n.p.m. 
Oddział 3 
JZ. Mady 
a) Mady górskie, szkieletowe, głębokie, z małą ilością materiału ziemistego. Poziom 
próchniczny słabo wykształcony. 
Oddział 4 
IZ(G). Mady glejowe 
a) Mady glejowe (gleby mułowo-bagienne) takie jak gleby gatunku a w rozdziale 3  
w oddziale 2, położone powyżej 600 m n.p.m., z porostem turzycowym, 
wełniankowym, skrzypowym lub podobnym, właściwym młakom górskim, 
użytkowym. 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 242 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 5 
KZ. Rędziny 
a) Rędziny podobne do gleb gatunku b w rozdziale 3 w oddziale 4, położone na 
stokach o nachyleniach większych od 20° lub mniejszych od 20°, gdy wzniesienie 
wynosi powyżej 1000 m n.p.m. 
Oddział 6 
MZ. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby torfowe takie jak gleby gatunku a w rozdziale 3 w oddziale 5, występujące 
na obszarze kotlin śródgórskich, powyżej 400 m n.p.m., z dużą ilością mchu oraz 
porostem turzyc i chwastów o charakterze młak w poroście, jednak koszonych na 
siano i spasanych.  
Rozdział 5 
Klasa VI 
Oddział 1 
HZ. Gleby inicjalne 
a) Gleby o niewykształconym profilu glebowym, skaliste oraz szkieletowe, trudno 
dostępne, zakrzaczone. Położone na stokach o nachyleniu do 20° i powyżej  
800 m n.p.m.  
Oddział 2 
IZ. Gleby brunatne, gleby płowe i gleby bielicowe 
a) Gleby brunatne ilaste pylaste lub gliniaste, wietrzeniowe, często ze znaczną 
zawartością szkieletu. W podłożu występuje piaskowiec lub inna skała lita. 
Położone na stokach o nachyleniu do 20° i powyżej 800 m n.p.m. 
Oddział 3 
KZ. Rędziny 
a) Rędziny podobne do gleb gatunku b w rozdziale 3 w oddziale 4, występujące na 
stokach o nachyleniach większych od 20° i powyżej 800 m n.p.m. 
Oddział 4 
MZ. Gleby bagienne 
a) Gleby torfowe powstałe z torfów torfowisk przejściowych lub wysokich, 
Dziennik Ustaw	
– 243 – 	
Poz. 1246
﻿
występujące na obszarze górskim bez względu na wysokość.  
 
Część IV 
Lasy 
DZIAŁ I 
Ogólna charakterystyka klas bonitacyjnych gleb gruntów leśnych 
Rozdział 1 
Tereny nizinne i wyżynne 
Klasa I 
Gleby najlepsze 
Do klasy I zalicza się gleby brunatne, czarnoziemy zdegradowane, czarne ziemie, mady 
brunatne lub próchnicze, niektóre gleby bagienne odpowiadające na terenach nizinnych 
i wyżynnych klasie I i II, rzadziej IIIa i IIIb, gruntów ornych porośniętych przez 
zbiorowiska charakterystyczne dla lasu świeżego i lasu wilgotnego oraz klasie II i III 
łąk trwałych i pastwisk trwałych, które porastają olsy jesionowe i lasy łęgowe. 
Klasa II 
Gleby bardzo dobre 
Do klasy II należą gleby brunatne i gleby płowe, niektóre mady i rędziny oraz gleby 
bagienne wytworzone z namułów mineralnych lub organicznych odpowiadające na 
terenach nizinnych i wyżynnych klasie II – IVb gruntów ornych ze zbiorowiskami 
leśnymi charakterystycznymi dla lasu: mieszanego, łęgowego, świeżego i wilgotnego 
oraz klasie III łąk trwałych i pastwisk trwałych, na których występują olsy.  
Klasa III 
Gleby dobre 
Do klasy III zalicza się gleby brunatne, gleby płowe, gleby bielicowe, niektóre czarne 
ziemie, mady i rędziny oraz pobagienne gleby murszowe odpowiadające przeważnie 
klasie IVa i IVb, rzadziej klasie IIIa i IIIb oraz V, gruntów ornych ze zbiorowiskami 
charakterystycznymi dla lasów mieszanych, świeżych i łęgowych oraz borów 
mieszanych, a także klasy II i III łąk trwałych i pastwisk trwałych porośniętych olsami, 
olsami jesionowymi i lasami łęgowymi.  
 
Dziennik Ustaw	
– 244 – 	
Poz. 1246
﻿
Klasa IV 
Gleby średniej jakości 
Do klasy IV zalicza się gleby brunatne, gleby płowe, gleby rdzawe i gleby bielicowe, 
niektóre rędziny oraz gleby torfowe i murszowe, które odpowiadają klasie IVa i IVb 
oraz V gruntów ornych i klasie III – V łąk trwałych i pastwisk trwałych. Gleby te 
porastają zbiorowiska charakterystyczne dla lasów mieszanych i świeżych oraz borów 
mieszanych, borów mieszanych świeżych i borów świeżych, a także olsów  
w przypadku gleb bagiennych i pobagiennych. 
Klasa V 
Gleby słabe 
Do klasy V zalicza się najsłabsze gleby rdzawe, gleby bielicowe, rędziny, lekkie mady 
oraz gleby torfowe wytworzone z torfów torfowisk przejściowych, które odpowiadają 
klasie VI gruntów ornych i klasie V łąk trwałych i pastwisk trwałych. Rosną na nich 
bory świeże, bory wilgotne, bory mieszane świeże, bory mieszane wilgotne, a na 
terenach nadmiernie uwilgotnionych olsy i bory bagienne. 
Klasa VI 
Gleby najsłabsze 
Do klasy VI zaliczane są gleby bielicowe, porośnięte przez bory suche, oraz gleby 
torfowe wytworzone z torfów torfowisk wysokich, porośnięte przez zbiorowiska 
tworzące bory bagienne.  
Rozdział 2  
Tereny górskie 
Klasa I 
Gleby najlepsze 
Na terenach górskich do tej klasy zaliczane są gleby brunatne odpowiadające klasie  
IIIa – IVb, rzadziej klasie II, gruntów ornych oraz łąk trwałych i pastwisk trwałych, 
porośnięte przez lasy górskie, lasy mieszane górskie i bory mieszane górskie. 
Klasa II 
Gleby bardzo dobre 
Na terenach górskich do tej klasy należą głównie gleby brunatne i gleby płowe 
odpowiadające klasie IIIa – IVb gruntów ornych i klasie III i IV łąk trwałych i pastwisk 
Dziennik Ustaw	
– 245 – 	
Poz. 1246
﻿
trwałych terenów górskich. Porastają je lasy górskie, lasy mieszane górskie, bory 
mieszane górskie i bory górskie. 
Klasa III 
Gleby dobre 
Na terenach górskich do tej klasy należą gleby brunatne i gleby bielicowe, które 
odpowiadają klasie IVa – V gruntów ornych, porośnięte przez lasy mieszane górskie, 
bory mieszane górskie i bory górskie. 
Klasa IV 
Gleby średniej jakości 
Na terenach górskich są to głównie gleby brunatne i gleby bielicowe odpowiadające 
klasie IVa – V gruntów ornych oraz klasie IV i V łąk trwałych i pastwisk trwałych, 
które znajdują się głównie pod borami górskimi. 
Klasa V 
Gleby słabe 
Na terenach górskich do tej klasy zalicza się przeważnie gleby silnie szkieletowe 
odpowiadające klasie VI gruntów ornych oraz łąk trwałych i pastwisk trwałych, które 
porastają bory górskie. 
Klasa VI 
Gleby najsłabsze 
Na terenach górskich do tej klasy zalicza się gleby inicjalne i słabo ukształtowane oraz 
gleby wytworzone z torfów torfowisk wysokich, odpowiadające nieużytkom oraz 
wszystkie gleby na stokach o nachyleniu 30 – 40°, podlegające silnej erozji lub 
zmywom.  
DZIAŁ II 
Typy gleb gruntów leśnych 
Rozdział 1 
 Tereny nizinne i wyżynne 
A. Gleby płowe i gleby bielicowe 
B. Gleby brunatne i gleby rdzawe 
C. Czarnoziemy 
Dziennik Ustaw	
– 246 – 	
Poz. 1246
﻿
D. Czarne ziemie  
E. Gleby bagienne i pobagienne  
F. Mady  
G. Rędziny  
Rozdział 2 
Tereny górskie 
H. Gleby inicjalne 
I. 
Gleby brunatne, gleby płowe i gleby bielicowe  
J. 
Mady 
K. Rędziny 
L. Czarne ziemie 
M. Gleby bagienne i pobagienne 
DZIAŁ III 
Gatunki gleb gruntów leśnych 
Gatunki gleb ustala się zgodnie z zasadami określonymi w części I w dziale I  
w rozdziale 3. 
DZIAŁ IV 
Ustalanie typu siedliskowego lasu, jego drzewostanu, podszycia i runa na glebach 
gruntów leśnych 
Rozdział 1 
Tereny nizinne i wyżynne  
Typ siedliskowy lasu: ols jesionowy – występuje na całym niżu, na terenach 
zalewowych. 
Drzewostan: olsza czarna, jesion, wiąz, dąb szypułkowy. 
Podszyt: czeremcha pospolita, grab, leszczyna, trzmielina, jarzębina, kruszyna. 
Runo: śledziennica skrętolistna, chmiel zwyczajny, kostrzewa olbrzymia, czyściec 
błotny, czyściec leśny, kosaciec żółty, kuklik pospolity, jaskier rozłogowy, szczyr 
trwały, kopytnik pospolity, pokrzywa zwyczajna, bodziszek cuchnący. 
 
Dziennik Ustaw	
– 247 – 	
Poz. 1246
﻿
Typ siedliskowy lasu: ols – występuje na całym niżu na niskich terenach. 
Drzewostan: olsza czarna, brzoza, brzoza brodawkowata, jesion. 
Podszyt: kruszyna, jarzębina, porzeczka czarna, krzaczaste formy wierzb. 
Runo: psianka słodkogórz, gorysz błotny, przytulia błotna, tojeść pospolita, konwalijka 
dwulistna, szczawik zajęczy, nerecznica krótkoostna. 
Typ siedliskowy lasu: las łęgowy – występuje na całym niżu, w dolinach rzek. 
Drzewostan: jesion, wiąz szypułkowy, dąb szypułkowy, topola biała. 
Podszyt: czeremcha pospolita, bez czarny, trzmielina, dereń świdwa, porzeczka 
czerwona. 
Runo: kostrzewa olbrzymia, bluszczyk kurdybanek, perz psi, kopytnik pospolity, 
miodunka ćma, szczaw gajowy, czyściec leśny, szczyr trwały, żywokost lekarski, 
ziarnopłon wiosenny, kokorycz pusta, kokorycz pełna, przytulia czepna, zawilec żółty. 
Typ siedliskowy lasu: las świeży – występuje na całym niżu. 
Drzewostan: dąb szypułkowy, lipa, klon pospolity, dąb bezszypułkowy, jawor, osika, 
brzoza brodawkowata, grab. 
Podszyt: leszczyna, trzmielina, kruszyna, głóg, dereń właściwy, kalina, czeremcha 
pospolita. 
Runo: marzanka wonna, gajowiec żółty, podagrycznik pospolity, nerecznica samcza, 
kostrzewa leśna, turzyca leśna, czworolist pospolity, groszek wiosenny, kokoryczka 
wielokwiatowa, kopytnik pospolity, miodunka ćma, zawilec gajowy, fiołek leśny, 
przylaszczka pospolita, dąbrówka rozłogowa. 
Typ siedliskowy lasu: las wilgotny – występuje na całym niżu. 
Drzewostan: dąb szypułkowy, lipa, klon pospolity, jesion, brzoza, osika, olsza czarna, 
grab, wierzba iwa. 
Podszyt: leszczyna, grab, kruszyna, czereśnia, trzmielina, jarzębina, czeremcha 
pospolita, suchodrzew. 
Runo: niecierpek pospolity, kostrzewa olbrzymia, kokoryczka wielokwiatowa, zawilec 
żółty, zerwa kłosowa, marzanka wonna, gajowiec żółty. 
 
Dziennik Ustaw	
– 248 – 	
Poz. 1246
﻿
Typ siedliskowy lasu: las mieszany – występuje na całym niżu. 
Drzewostan: dąb szypułkowy, dąb bezszypułkowy, sosna zwyczajna, brzoza 
brodawkowata, grab. 
Podszyt: leszczyna, kruszyna, trzmielina, jałowiec, jarzębina. 
Runo: przylaszczka pospolita, gwiazdnica wielkokwiatowa, zawilec gajowy, pszeniec 
gajowy, konwalijka dwulistna, konwalia majowa, poziomka pospolita. 
Typ siedliskowy lasu: bór świeży – występuje na całym niżu, woda gruntowa 
przeważnie poza zasięgiem profilu glebowego (200 cm). Siedlisko bardzo ubogie. 
Drzewostan: sosna zwyczajna, brzoza brodawkowata.  
Podszyt: jarzębina, dąb bezszypułkowy, brzoza, jałowiec, osika. 
Runo: borówka czarna, konwalia majowa, nawłoć pospolita, pszeniec pospolity, 
borówka brusznica, tomka wonna. 
Typ siedliskowy lasu: bór wilgotny – występuje na całym niżu, woda gruntowa poniżej 
100 cm. Siedlisko bardzo ubogie. 
Drzewostan: jak w borze świeżym. 
Podszyt: kruszyna, jarzębina, jałowiec, osika. 
Runo: trzęślica modra, płonnik pospolity, borówka bagienna, bagno zwyczajne, 
torfowiec całolistny. 
Typ siedliskowy lasu: bór bagienny – występuje na całym niżu, na torfowiskach, woda 
gruntowa płytko (do 50 cm) lub średnio głęboko (50 – 100 cm). Siedlisko bardzo 
ubogie. 
Drzewostan: sosna zwyczajna, brzoza, brzoza omszona.  
Podszyt: kruszyna, wierzba szara, wierzba uszata, jarzębina. 
Runo: mchy torfowce, żurawina błotna, wełnianka pochwowata, borówka bagienna, 
bagno zwyczajne, borówka brusznica, borówka czarna. 
Typ siedliskowy lasu: bór mieszany świeży – występuje na całym niżu, woda gruntowa 
przeważnie poza zasięgiem profilu glebowego (200 cm).  
Drzewostan: sosna zwyczajna, dąb bezszypułkowy, brzoza brodawkowata, osika. 
Podszyt: jałowiec, jarzębina, kruszyna. 
Dziennik Ustaw	
– 249 – 	
Poz. 1246
﻿
Runo: konwalijka dwulistna, szczawik zajęczy, orlica pospolita, malina kamionka, 
borówka czarna, nawłoć pospolita, przetacznik leśny. 
Typ siedliskowy lasu: bór mieszany wilgotny – występuje na całym niżu, woda 
gruntowa w zasięgu profilu glebowego 100 – 200 cm. Położenie bardziej wilgotne niż 
boru świeżego. 
Drzewostan: sosna zwyczajna, dąb bezszypułkowy, brzoza brodawkowata, brzoza 
omszona. 
Podszyt: jarzębina, leszczyna. 
Runo: widłak jałowcowaty, tojeść pospolita, orlica pospolita, trzęślica modra, płonnik 
pospolity, borówka czarna. 
Typ siedliskowy lasu: bór suchy – występuje na całym niżu, woda gruntowa poza 
zasięgiem profilu glebowego (200 cm). Siedlisko bardzo ubogie. 
Drzewostan: sosna zwyczajna, sporadycznie brzoza brodawkowata. 
Podszyt: jałowiec, brzoza brodawkowata, sosna zwyczajna, jarzębina, wierzba 
piaskowa. 
Runo: chrobotki, szczotlicha siwa, macierzanka piaskowa, trzcinnik piaskowy, 
mącznica lekarska, borówka brusznica. 
Rozdział 2 
Tereny górskie 
 
Typ siedliskowy lasu: las górski – na obszarach górskich, poniżej dolnej granicy regla 
górnego. 
Drzewostan: jodła, świerk, buk, jawor, osika, modrzew, sosna zwyczajna, klon 
zwyczajny, brzoza zwyczajna. 
Podszyt: bez koralowy, wiciokrzew czarny, leszczyna. 
Runo: żywiec cebulkowy i gruczołkowaty, marzanna wonna, przetacznik górski, 
zawilec leśny, kosmatka gajowa. 
Typ siedliskowy lasu: las mieszany górski – na obszarach górskich, poniżej dolnej 
granicy regla górnego. 
Dziennik Ustaw	
– 250 – 	
Poz. 1246
﻿
Drzewostan: buk, świerk, jodła, jawor, modrzew, sosna zwyczajna. 
Podszyt: bez koralowy oraz jawor, buk, świerk. 
Runo: starzec Fuchsa, starzec gajowy, zawilec gajowy, borówka czarna. 
Typ siedliskowy lasu: bór mieszany górski – na obszarach górskich, w strefie regla 
dolnego. 
Drzewostan: świerk, buk, jawor, jodła, modrzew, sosna zwyczajna. 
Podszyt: spotyka się niektóre z gatunków wymienionych wyżej w drzewostanie. 
Runo: jastrzębiec leśny, borówka czarna, szczawik zajęczy, wątrobowiec, goryczka 
trojeściowa. 
Typ siedliskowy lasu: bór górski – na obszarze regla dolnego. 
Drzewostan: świerk, jarzębina. 
Podszyt: świerk, jarzębina. 
Runo: podbiałek alpejski, goryczka trojeściowa, borówka czarna, siódmaczek leśny, 
śmiałek pogięty, trzcinnik owłosiony. 
Typ siedliskowy lasu: bór wysokogórski – na obszarze regla górnego. 
Drzewostan: świerk. 
Podszyt: świerk, jarzębina, porzeczka skalna. 
Runo: podbiałek alpejski, kosmatka olbrzymia, goryczka trojeściowa, śmiałek pogięty, 
szczaw górski, ciemiężyca zielona, borówka czarna, mchy torfowce. 
 
DZIAŁ V 
Zaliczanie gleb gruntów leśnych terenów nizinnych i wyżynnych  
do poszczególnych klas bonitacyjnych  
Rozdział 1 
Klasa I 
Oddział 1 
B. Gleby brunatne i gleby rdzawe 
a) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z lessów, całkowite lub 
niecałkowite, na glinach, iłach lub marglach, o miąższości co najmniej 120 cm, 
Dziennik Ustaw	
– 251 – 	
Poz. 1246
﻿
odpowiadające klasie II, rzadziej III gruntów ornych. 
b) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z utworów pyłowych 
wodnego pochodzenia, całkowite lub niecałkowite, na glinach, iłach lub marglach,  
o miąższości utworów pyłowych co najmniej 120 cm, odpowiadające klasie III, 
rzadziej I lub II gruntów ornych.  
Typ siedliskowy lasu: las świeży, las wilgotny. 
Oddział 2 
C. Czarnoziemy 
a) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów, całkowite lub niecałkowite, na 
glinach, iłach lub wapieniach (margle kredowe), o miąższości warstwy lessowej co 
najmniej 120 cm, odpowiadające klasie I lub II, rzadziej III gruntów ornych.  
Typ siedliskowy lasu: las świeży. 
Oddział 3 
D. Czarne ziemie 
a) Czarne ziemie wytworzone z glin zwałowych zasobnych w węglan wapnia, 
całkowite lub niecałkowite, na przepuszczalnych iłach, poziom próchniczny z gliną 
zwałową o łącznej miąższości co najmniej 120 cm, odpowiadające klasie II, 
rzadziej III gruntów ornych. 
b) Czarne ziemie wytworzone z utworów pyłowych wodnego pochodzenia, całkowite 
lub niecałkowite, na glinach lub iłach, odpowiadające klasie II, rzadziej III gruntów 
ornych. 
c) Czarne ziemie wytworzone z iłów pylastych zasobnych w węglan wapnia, słabo 
oglejone, odpowiadające klasie II, rzadziej III, gruntów ornych.  
Typ siedliskowy lasu: las świeży, las wilgotny. 
Oddział 4 
E. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby bagienne wytworzone z namułów mineralnych lub organicznych, zasobnych 
w węglan wapnia, biologicznie czynne, słabo oglejone, poziom wody gruntowej  
w granicach 60 – 100 cm w ciągu okresu wegetacyjnego, odpowiadające klasie II 
lub III łąk trwałych i pastwisk trwałych. 
Typ siedliskowy lasu: ols jesionowy. 
Dziennik Ustaw	
– 252 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 5 
F. Mady  
a) Mady próchniczne lub mady brunatne, lekkie lub średnie, o słabo zróżnicowanych 
warstwach, zasobne w składniki mineralne, o miąższości łącznej do piaszczystego 
podłoża co najmniej 100 cm, słabo oglejone, poziom wody gruntowej do 
głębokości 50 cm w okresie letnim, odpowiadające klasie III, rzadziej II lub IV 
gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: las łęgowy. 
Rozdział 2 
Klasa II 
Oddział 1 
A. Gleby płowe i gleby bielicowe 
a) Gleby płowe wytworzone z glin zwałowych lekkich, średnich lub ciężkich, głęboko 
wyługowanych z węglanu wapnia, czasami oglejone, odpowiadające klasie III lub 
IV gruntów ornych. 
b) Gleby płowe wytworzone z utworów pyłowych wodnego pochodzenia, całkowite 
lub niecałkowite, na glinach, iłach lub marglach, średnio oglejone, odpowiadające 
klasie III lub IV gruntów ornych. 
c) Gleby płowe wytworzone z piasków gliniastych mocnych, całkowite lub 
niecałkowite, zalegające na średnio zwięzłej glinie, niekiedy 
oglejone, 
odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych. 
d) Gleby płowe wytworzone z iłów pylastych, średnio oglejonych, odpowiadające 
klasie III lub IV gruntów ornych.  
e) Gleby płowe wytworzone z lessów, całkowite lub niecałkowite, na glinach, 
marglach lub iłach, odpowiadające klasie II lub III, rzadziej IV gruntów ornych.  
Typ siedliskowy lasu: las mieszany. 
Oddział 2 
B. Gleby brunatne i gleby rdzawe 
a) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z ciężkich glin zwałowych 
lub iłów, całkowite, mało strukturalne, zawierające węglan wapnia w wierzchnich 
warstwach lub nie głębiej niż 100 cm, odpowiadające klasie III lub IV gruntów 
Dziennik Ustaw	
– 253 – 	
Poz. 1246
﻿
ornych. 
b) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z utworów pyłowych 
wodnego pochodzenia, niecałkowite, zalegające na ciężkich glinach lub iłach, 
zasobnych w węglan wapnia, odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych. 
c) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z glin zwałowych lekkich, 
całkowite, strukturalne, odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych. 
d) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z piasków gliniastych 
lekkich lub mocnych, na glinach, zasobnych w głębszych warstwach w węglan 
wapnia, odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych. 
e) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z lessów, niecałkowite, na 
piaskach, żwirach lub wapieniach, warstwa lessowa o miąższości 60 – 120 cm, 
odpowiadające klasie II lub III gruntów ornych. 
f) 
Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z lessów namytych, 
świeżych, przeławiconych, niecałkowite, o miąższości 60 – 120 cm, zalegające na 
piaskach, żwirach lub wapieniach. W profilu glebowym najczęściej brak węglanu 
wapnia, odpowiadające klasie II lub III gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: las mieszany, las świeży.  
Oddział 3 
C. Czarnoziemy 
a) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów namytych, wykazujących niski 
stan uwilgotnienia (świeżych), przeławiconych, niecałkowite, zalegające na 
przepuszczalnym podłożu piaszczystym, żwirowym lub wapniowym, warstwa 
lessowa o miąższości 60 – 120 cm, odpowiadające klasie III gruntów ornych. 
b) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów świeżych, niecałkowite, na 
piaskach, żwirach lub wapieniach, warstwa lessowa o miąższości 60 – 120 cm, 
odpowiadające klasie III gruntów ornych. 
c) Czarnoziemy zdegradowane, wytworzone z lessów, niecałkowite, warstwa lessowa 
o miąższości 60 – 120 cm, zalegających na podłożu nieprzepuszczalnym,  
z występującymi w głębszych poziomach profilu glebowego plamami rdzawymi  
i glejowymi, odpowiadające klasie III gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: las mieszany, las świeży. 
Dziennik Ustaw	
– 254 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 4 
D. Czarne ziemie 
a) Czarne ziemie wytworzone z glin zwałowych ciężkich, słabo przepuszczalnych, 
całkowite lub niecałkowite, na słabo przepuszczalnych glinach lub iłach, 
z  wyraźnymi cechami oglejenia na głębokości 80 – 100 cm, odpowiadające klasie 
III lub IV gruntów ornych. 
b) Czarne ziemie wytworzone z utworów pyłowych wodnego pochodzenia, całkowite 
lub niecałkowite, na glinach lub iłach, z oznakami oglejenia na głębokości  
80 – 100 cm, odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: las mieszany, las wilgotny.  
Oddział 5 
E. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby bagienne wytworzone z namułów mineralnych lub organicznych, poziom 
wody gruntowej w granicach 50 – 80 cm w ciągu okresu wegetacyjnego, średnio 
oglejone, odpowiadające klasie III łąk trwałych i pastwisk trwałych. 
Typ siedliskowy lasu: ols.  
Oddział 6 
F. Mady 
a) Mady próchniczne ciężkie lub mady brunatne ciężkie, o wysokim okresowo 
poziomie wody gruntowej, z wyraźnymi cechami oglejenia na głębokości  
80 – 100 cm, odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: las łęgowy. 
Oddział 7 
G. Rędziny 
a) Rędziny czyste lub mieszane, wytworzone z glin lub wapieni kredowych,  
o miąższości zwietrzeliny przekraczającej 50 cm, odpowiadające klasie II lub III 
gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: las mieszany.  
 
 
Dziennik Ustaw	
– 255 – 	
Poz. 1246
﻿
Rozdział 3 
Klasa III 
Oddział 1 
A. Gleby płowe i gleby bielicowe 
a) Gleby płowe wytworzone z glin zwałowych lekkich, ze znaczną domieszką piasku 
w wierzchnich warstwach, o kwaśnym odczynie, wykazujące wyraźne cechy 
zbielicowania, odpowiadające klasie III, częściej IV gruntów ornych.  
b) Gleby płowe wytworzone z utworów pyłowych wodnego pochodzenia, zalegające 
średnio głęboko (50 – 100 cm) na piaskach, żwirach lub wapieniach, o kwaśnym 
odczynie w wierzchnich warstwach, odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
c) Gleby płowe wytworzone z lessów, niecałkowite, zalegające średnio głęboko  
(50 – 100 cm) na piaskach, żwirach lub wapieniach, o kwaśnym odczynie 
w  wierzchnich warstwach, odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych. 
d) Gleby płowe wytworzone z piasków gliniastych lekkich, całkowite lub 
niecałkowite, na piaskach słabo gliniastych, zalegających poniżej 100 cm, 
o  kwaśnym odczynie w wierzchnich warstwach, odpowiadające klasie IV gruntów 
ornych. 
e) Gleby płowe wytworzone z piasków gliniastych lekkich lub mocnych, względnie  
z glin lub pyłów, przewarstwionych piaskiem lub żwirem warstwami do 40 cm 
grubości, odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych. 
f) 
Gleby płowe wytworzone z lessów, niecałkowite, erodowane, zalegające średnio 
głęboko na piaskach, żwirach lub wapieniach, z plamami żelazistymi w profilu 
glebowym, odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych. 
g) Gleby płowe wytworzone z glin zwałowych, piasków gliniastych mocnych lub 
lekkich, na glinach, z silnie scementowaną warstwą różnej miąższości i przeważnie 
występującą na głębokości do 70 cm, odpowiadające klasie IV, rzadziej III, 
gruntów ornych. 
h) Gleby płowe wytworzone z piasków gliniastych lekkich lub mocnych, glin lub 
pyłów przewarstwionych piaskami słabo gliniastymi, odpowiadające klasie III lub 
IV gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: bór mieszany świeży, las mieszany. 
Dziennik Ustaw	
– 256 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 2 
B. Gleby brunatne i gleby rdzawe 
a) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z utworów pyłowych 
wodnego pochodzenia, niecałkowite, z głębokim zaleganiem gliny często 
przewarstwionej piaskami lub na wapieniach, o odczynie w wierzchnich warstwach 
obojętnym lub alkalicznym, odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
b) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z glin na piaskach, żwirach 
lub wapieniach, o miąższości warstwy gliniastej przekraczającej 100 cm,  
o odczynie słabo kwaśnym lub obojętnym w głębszych warstwach, odpowiadające 
klasie IV gruntów ornych. 
c) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z piasków gliniastych 
lekkich, całkowite lub niecałkowite, zawierające piasek słabo gliniasty poniżej 
100  cm, o odczynie w wierzchnich warstwach słabo kwaśnym, w głębszych 
warstwach zasobne w węglan wapnia, odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
d) Gleby 
brunatne 
właściwe 
lub 
wyługowane, 
wytworzone 
z 
utworów 
kompleksowych (piasków gliniastych lekkich lub mocnych, glin lub pyłów) 
przewarstwionych utworami lżejszymi, warstwami do 40 cm grubości, 
odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych. 
e) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z lessów, płytkie, 
niecałkowite, na piaskach lub żwirach, warstwa lessowa o miąższości do 60 cm, 
odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
f) 
Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z lessów, zmyte,  
z wykształconym i występującym blisko powierzchni poziomem wmywania, 
warstwa lessowa o miąższości 60 – 80 cm, odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: las mieszany, bór mieszany świeży.  
Oddział 3 
D. Czarne ziemie 
a) Czarne ziemie wytworzone z glin zwałowych, niecałkowite, zalegające średnio 
głęboko (50 – 100 cm) na piaskach, podmokłe, odpowiadające klasie IV gruntów 
ornych. 
b) Czarne ziemie wytworzone z utworów pyłowych wodnego pochodzenia, 
niecałkowite, zalegające średnio głęboko (50 – 100 cm) na piaskach, podmokłe, 
Dziennik Ustaw	
– 257 – 	
Poz. 1246
﻿
odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
c) Czarne ziemie wytworzone z piasków gliniastych różnego pochodzenia 
geologicznego, zawierające w podłożu piasek słabo gliniasty lub piasek luźny na 
głębokości 50 – 100 cm, odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: las mieszany, las świeży.  
Oddział 4 
E. Gleby bagienne i pobagienne  
a) Gleby murszowe ze znaczną domieszką części mineralnych, na piaskach 
gliniastych lub glinach zwałowych, o wysokim okresowo poziomie wody 
gruntowej, odpowiadające klasie IV lub V gruntów ornych, względnie klasie III łąk 
trwałych i pastwisk trwałych. 
Typ siedliskowy lasu: ols, ols jesionowy. 
Oddział 5 
F. Mady 
a) Mady próchniczne lub mady brunatne ciężkie, o wyższym niż w klasie II poziomie 
wody gruntowej i silniej oglejone, odpowiadające klasie IV gruntów ornych lub 
klasie II, względnie III, łąk trwałych i pastwisk trwałych. 
Typ siedliskowy lasu: las łęgowy, ols, ols jesionowy. 
Oddział 6 
G. Rędziny 
a) Rędziny kredowe, czyste, o miąższości 25 – 50 cm lub mieszane z materiałem 
lodowcowym, o miąższości 25 – 50 cm, o uziarnieniu glin, odpowiadające klasie 
IV gruntów ornych.  
Typ siedliskowy lasu: bór mieszany świeży.  
Rozdział 4 
Klasa IV  
Oddział 1 
A. Gleby płowe i gleby bielicowe 
a) Gleby bielicowe wytworzone z piasków słabo gliniastych, całkowite lub 
niecałkowite, z piasków luźnych, często pylastych, zalegających głęboko  
Dziennik Ustaw	
– 258 – 	
Poz. 1246
﻿
(100 – 200 cm) na glinie, odpowiadające klasie V lub VI gruntów ornych. 
b) Gleby płowe wytworzone ze żwirów gliniastych, całkowite, odpowiadające klasie 
IV, V lub VI gruntów ornych. 
c) Gleby płowe wytworzone z płytkich utworów pyłowych wodnego pochodzenia, na 
piaskach, o miąższości utworu pyłowego do 50 cm, odpowiadające klasie IV lub V 
gruntów ornych.  
d) Gleby płowe wytworzone z lessów, o miąższości do 50 cm, zalegających na piasku 
lub żwirze, odpowiadające klasie IV lub V gruntów ornych. 
e) Gleby płowe wytworzone z glin zwałowych, zalegających do 50 cm na piasku 
luźnym lub żwirze, odpowiadające klasie IV lub V gruntów ornych. 
f) 
Gleby płowe wytworzone z piasków gliniastych lekkich lub mocnych, 
niecałkowite, zalegające na piasku luźnym lub żwirze średnio głęboko  
(50 – 100 cm), odpowiadające klasie IV lub V gruntów ornych. 
g) Gleby bielicowe wytworzone z piasków słabo gliniastych, przewarstwionych 
piaskiem gliniastym lekkim lub mocnym – warstwami do 40 cm grubości, 
odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
h) Gleby bielicowe wytworzone z piasków luźnych, zalegających średnio głęboko  
(50 – 100 cm) na piasku gliniastym lekkim lub mocnym, odpowiadające klasie V 
lub VI gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: bór mieszany świeży, bór świeży. 
Oddział 2 
B. Gleby brunatne i gleby rdzawe 
a) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z utworów pyłowych 
wodnego pochodzenia, niecałkowite, na piaskach lub żwirach, o miąższości utworu 
pyłowego do 50 cm, o odczynie w wierzchnich warstwach słabo kwaśnym,  
a w głębszych – obojętnym lub alkalicznym, odpowiadające klasie IV lub V 
gruntów ornych. 
b) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z glin, na piaskach lub 
żwirach, o miąższości warstwy gliniastej do 50 cm, o odczynie słabo kwaśnym lub 
obojętnym w głębszych warstwach, odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
c) Gleby rdzawe wytworzone z piasków słabo gliniastych, całkowite lub niecałkowite, 
Dziennik Ustaw	
– 259 – 	
Poz. 1246
﻿
zawierające piasek luźny poniżej 100 cm, o odczynie w wierzchnich warstwach 
słabo kwaśnym, w głębszych warstwach zasobne w węglan wapnia, odpowiadające 
klasie V gruntów ornych. 
d) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z piasków gliniastych 
lekkich lub mocnych, zawierających piasek luźny lub żwir poniżej 50 cm, 
odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
e) Gleby rdzawe wytworzone z piasków słabo gliniastych, przewarstwionych 
piaskiem gliniastym lekkim lub mocnym – warstwami do 40 cm grubości, 
odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
f) 
Gleby rdzawe wytworzone z piasków luźnych, zalegających średnio głęboko  
(50 – 100 cm) na piasku słabo gliniastym lub gliniastym, odpowiadające klasie VI 
gruntów ornych. 
g) Gleby rdzawe wytworzone z piasków luźnych, zwałowych, całkowite lub 
niecałkowite, na piaskach lub żwirach gliniastych, odpowiadające klasie VI 
gruntów ornych. 
h) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z glin zwałowych płytkich, 
o miąższości do 50 cm, zalegających na piasku lub żwirze, odpowiadające klasie IV 
lub V gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: las mieszany, las świeży.  
Oddział 3 
E. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby wytworzone z torfów torfowisk niskich, zamulanych, o wysokim poziomie 
wody gruntowej, odpowiadające klasie III lub IV łąk trwałych i pastwisk trwałych.  
b) Gleby wytworzone z murszów zalegających średnio głęboko (50 – 100 cm) na 
piaskach luźnych lub słabo gliniastych, o odczynie najczęściej zbliżonym do 
obojętnego, odpowiadające klasie IV lub V łąk trwałych i pastwisk trwałych. 
Typ siedliskowy lasu: ols. 
Oddział 4 
F. Mady 
a) Mady lekkie lub średnie, o miąższości 30 – 50 cm, zalegające na piaszczystym lub 
żwirowym podłożu, odpowiadające klasie IV lub V gruntów ornych. 
Dziennik Ustaw	
– 260 – 	
Poz. 1246
﻿
b) Mady lekkie, przewarstwione warstwami piaszczystymi lub żwirowymi, 
odpowiadające klasie V gruntów ornych. 
c) Mady lekkie (piaszczyste), przewarstwione warstwami namułów pyłowych, 
gliniastych lub organicznych, odpowiadające klasie V gruntów ornych. 
d) Mady piaszczysto-żwirowe, całkowite lub niecałkowite, przewarstwione piaskiem 
słabo gliniastym z cienkimi warstewkami namułów pyłowych, gliniastych lub 
organicznych, odpowiadające klasie V lub VI gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: bór mieszany świeży, las mieszany. 
Oddział 5 
G. Rędziny 
a) Rędziny jurajskie, czyste lub mieszane, o miąższości 25 – 50 cm, średnio 
szkieletowe, odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: las mieszany, las świeży.  
Rozdział 5 
Klasa V 
Oddział 1 
A. Gleby płowe i gleby bielicowe 
a) Gleby bielicowe wytworzone z piasków słabo gliniastych, zalegających płytko lub 
średnio głęboko (50 – 100 cm) na piaskach luźnych lub żwirach, o odczynie 
kwaśnym w całym profilu glebowym, odpowiadające klasie VI gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: bór świeży. 
b) Gleby bielicowe wytworzone z piasków luźnych podmokłych, całkowite lub 
niecałkowite, na żwirach, o wysokim poziomie wód gruntowych, oglejonych od 
głębokości około 50 cm, odpowiadające klasie VI gruntów ornych.  
Typ siedliskowy lasu: bór wilgotny. 
c) Gleby bielicowe wytworzone z piasków luźnych, świeżych, głębokich, 
odpowiadające klasie VI gruntów ornych. 
d) Gleby bielicowe wytworzone ze żwirów, całkowite lub niecałkowite, na piaskach, 
odpowiadające klasie VI gruntów ornych. 
e) Gleby bielicowe wytworzone z piasków luźnych, świeżych, przewarstwionych 
żwirem, odpowiadające klasie VI gruntów ornych. 
Dziennik Ustaw	
– 261 – 	
Poz. 1246
﻿
f) 
Gleby bielicowe wytworzone ze żwirów zalegających na piaskach luźnych na 
głębokości poniżej 50 cm, odpowiadające klasie VI gruntów ornych. 
g) Gleby bielicowe wytworzone z piasków żwirowatych, głębokich, odpowiadające 
klasie VI gruntów ornych. 
h) Gleby bielicowe wytworzone ze żwirów przewarstwionych piaskiem luźnym lub 
piaskiem słabo gliniastym, odpowiadające klasie V lub VI gruntów ornych.  
i) 
Gleby bielicowe wytworzone z piasków luźnych, przewarstwionych piaskiem słabo 
gliniastym, odpowiadające klasie V lub VI gruntów ornych.  
j) 
Gleby bielicowe wytworzone z glin, pyłów, lessów lub iłów, o miąższości do 
30  cm, zalegających na piasku luźnym lub żwirze, suchych, odpowiadających 
klasie V gruntów ornych.  
k) Gleby bielicowe wytworzone z piasków lub żwirów, całkowite, przewarstwione 
warstewkami żelazistymi, odpowiadające klasie V lub VI gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: bór świeży. 
Oddział 2 
B. Gleby brunatne i gleby rdzawe 
a) Gleby rdzawe wytworzone z piasków luźnych, słabo świeżych, odpowiadające 
klasie VI gruntów ornych. 
b) Gleby rdzawe wytworzone ze żwirów, całkowite lub niecałkowite, na piaskach, 
odpowiadające klasie V lub VI gruntów ornych. 
c) Gleby rdzawe wytworzone z piasków luźnych, przewarstwionych żwirem, 
świeżych, odpowiadające klasie VI gruntów ornych. 
d) Gleby rdzawe wytworzone ze żwirów słabo gliniastych, zalegających na piasku 
luźnym, odpowiadające klasie V lub VI gruntów ornych. 
e) Gleby rdzawe wytworzone z piasków żwirowatych, głębokich, odpowiadające 
klasie VI gruntów ornych. 
f) 
Gleby rdzawe wytworzone ze żwirów przewarstwionych piaskiem luźnym lub 
słabo gliniastym, odpowiadające klasie V lub VI gruntów ornych.  
g) Gleby rdzawe wytworzone z piasków luźnych, przewarstwionych piaskiem słabo 
gliniastym, odpowiadające klasie V lub VI gruntów ornych. 
h) Gleby rdzawe wytworzone z glin, pyłów, lessów lub iłów, o grubości do 30 cm, 
Dziennik Ustaw	
– 262 – 	
Poz. 1246
﻿
zalegających na piasku luźnym lub żwirze, suchych, odpowiadające klasie V 
gruntów ornych. 
i) 
Gleby rdzawe wytworzone z piasków słabo gliniastych, zalegających płytko lub 
średnio głęboko (50 – 100 cm) na piaskach luźnych lub żwirach, odpowiadające 
klasie V lub VI gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: bór świeży, bór mieszany świeży. 
Oddział 3 
E. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby wytworzone z torfów torfowisk przejściowych lub płytkich murszów  
(25 – 50 cm), na piaskach, z wysokim poziomem wody gruntowej, oglejone, 
odpowiadające klasie V łąk trwałych i pastwisk trwałych.  
Typ siedliskowy lasu: ols. 
b) Gleby wytworzone z torfów torfowisk wysokich, o uregulowanym poziomie wód 
gruntowych. 
Typ siedliskowy lasu: bór bagienny. 
Oddział 4 
F. Mady 
a) Mady piaszczyste, niezawierające grubszych przewarstwień pylastych lub ilastych, 
o zmiennym poziomie wody gruntowej. Gleby okresowo suche, o odczynie 
najczęściej obojętnym lub bliskim obojętnemu, odpowiadające klasie VI gruntów 
ornych. 
Typ siedliskowy lasu: bór mieszany wilgotny.  
b) Mady piaszczyste, przewarstwione warstwami żwirowymi, o głębokim poziomie 
wód gruntowych, odpowiadające klasie VI gruntów ornych. 
c) Mady piaszczyste, o głębokim poziomie wód gruntowych, odpowiadające klasie V 
lub VI gruntów ornych. 
d) Mady piaszczysto-żwirowe, zalegające na piasku luźnym poniżej 50 cm,  
o głębokim poziomie wód gruntowych, odpowiadające klasie VI gruntów ornych.  
e) Mady piaszczysto-żwirowe, całkowite, przewarstwione warstewkami żelazistymi,  
o głębokim poziomie wód gruntowych, odpowiadające klasie VI gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: bór świeży.  
Dziennik Ustaw	
– 263 – 	
Poz. 1246
﻿
Oddział 5 
G. Rędziny 
a) Rędziny wytworzone z wapieni lub margli różnych formacji geologicznych: 
jurajskich, dewońskich, triasowych i innych, oprócz kredowych, o miąższości 
zwietrzeliny do 25 cm, średnio lub silnie szkieletowe, odpowiadające klasie V lub 
VI gruntów ornych.  
Typ siedliskowy lasu: bór świeży.  
Rozdział 6 
Klasa VI 
Oddział 1 
A. Gleby płowe i gleby bielicowe 
a) Gleby bielicowe silnie przemyte z piasków luźnych, suchych, całkowite lub 
niecałkowite, na żwirach, z niskim poziomem wody gruntowej. Gleby te łatwo 
ulegają rozwydmieniu lub tworzą wydmy. Odpowiadają klasie VI lub VIz gruntów 
ornych. 
b) Gleby bielicowe silnie przemyte z piasków wydmowych, wydm nadmorskich lub 
śródlądowych, odpowiadające klasie VI lub VIz gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: bór suchy.  
Oddział 2 
E. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby wytworzone z torfów torfowisk wysokich, o znacznej miąższości torfu  
i wysokim poziomie wody gruntowej, silnie kwaśne, odpowiadające nieużytkom. 
Typ siedliskowy lasu: bór bagienny.  
DZIAŁ VI 
Zaliczanie gleb gruntów leśnych terenów górskich do poszczególnych klas 
bonitacyjnych 
Rozdział 1 
Klasa I 
I. Gleby brunatne, gleby płowe i gleby bielicowe  
a) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z utworów pyłowych lub 
Dziennik Ustaw	
– 264 – 	
Poz. 1246
﻿
glin pylastych różnego pochodzenia geologicznego, zasobne w węglan wapnia, 
często ze znaczną domieszką części szkieletowych (np. kamienie, żwiry), 
odpowiadające klasie III, rzadziej II gruntów ornych, względnie łąk trwałych  
i pastwisk trwałych. 
b) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z iłów różnego 
pochodzenia geologicznego, zasobnych w węglan wapnia, często ze znaczną 
domieszką części szkieletowych, odpowiadające klasie III, rzadziej II gruntów 
ornych oraz łąk trwałych i pastwisk trwałych.  
c) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z różnych skał zwartych, 
najczęściej węglanowych, o znacznej miąższości zwietrzeliny przekraczającej 
100  cm, odznaczającej się średnią szkieletowatością, o uziarnieniu glin, iłów lub 
pyłów, odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych, względnie łąk trwałych 
i  pastwisk trwałych. 
Typ siedliskowy lasu: las górski. 
d) Gleby brunatne kwaśne, wytworzone z utworów pyłowych różnego pochodzenia 
geologicznego, strukturalne, odznaczające się w całym profilu glebowym kwaśnym 
odczynem. Gleby te nie wykazują morfologicznie cech zbielicowania, mają 
domieszkę części szkieletowych, odpowiadają klasie III lub IV gruntów ornych, 
względnie łąk trwałych i pastwisk trwałych.  
e) Gleby brunatne kwaśne, wytworzone z iłów różnego pochodzenia geologicznego, 
niezawierających węglanu wapnia oraz odznaczających się kwaśnym odczynem  
w całym profilu glebowym, niewykazujące cech nadmiernego uwilgotnienia, 
odpowiadają klasie III lub IV gruntów ornych, względnie łąk trwałych i pastwisk 
trwałych. 
f) 
Gleby brunatne kwaśne, wytworzone ze skał masywnych różnego pochodzenia 
geologicznego, o kwaśnym odczynie w całym profilu glebowym, o uziarnieniu 
iłów lub pyłów, o miąższości zwietrzeliny ponad 100 cm, odznaczające się znaczną 
szkieletowatością, głęboko zakwaszone, odpowiadające klasie III lub IV gruntów 
ornych, względnie łąk trwałych i pastwisk trwałych. 
Typ siedliskowy lasu: las mieszany górski, bór mieszany górski. 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 265 – 	
Poz. 1246
﻿
Rozdział 2 
Klasa II 
I. Gleby brunatne, gleby płowe i gleby bielicowe  
a) Gleby 
płowe 
wytworzone 
z 
utworów 
pyłowych 
różnego 
pochodzenia 
geologicznego, niecałkowite, na glinach lub iłach, wykazujące słabe cechy 
zbielicowania, ze zmniejszającą się kwasowością w głębszych warstwach, 
odznaczające się średnią szkieletowatością, odpowiadające klasie III lub IV 
gruntów ornych, względnie łąk trwałych i pastwisk trwałych. 
b) Gleby płowe wytworzone z iłów różnego pochodzenia geologicznego, 
niecałkowite, na różnych utworach, o odczynie w wierzchnich warstwach 
kwaśnym, 
ze 
zmniejszającą 
się 
kwasowością 
w 
głębszych 
warstwach, 
odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych oraz łąk trwałych i pastwisk 
trwałych. 
c) Gleby płowe wytworzone z różnych skał zwartych różnego pochodzenia 
geologicznego, o miąższości zwietrzeliny powyżej 50 cm, o uziarnieniu glin, iłów 
lub utworów pyłowych, odpowiadające klasie IV gruntów ornych oraz łąk trwałych  
i pastwisk trwałych. 
Typ siedliskowy lasu: bór górski, bór mieszany górski. 
d) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z utworów pyłowych lub 
glin pylastych różnego pochodzenia geologicznego, niecałkowite, zalegające na 
ciężkich glinach lub iłach słabo przepuszczalnych i zasobnych w węglan wapnia,  
o znacznej zawartości części szkieletowych, odpowiadające klasie III lub IV 
gruntów ornych oraz łąk trwałych i pastwisk trwałych.  
e) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z iłów różnego 
pochodzenia geologicznego, słabo przepuszczalnych, zasobnych w węglan wapnia, 
odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych oraz łąk trwałych i pastwisk 
trwałych. 
f) 
Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z różnych skał zwartych 
zasobnych w węglan wapnia, odznaczających się znaczną szkieletowatością, 
średnio głębokie (miąższość zwietrzeliny powyżej 50 cm), o uziarnieniu glin, iłów 
lub utworów pyłowych, odpowiadające klasie IV gruntów ornych oraz łąk trwałych  
i pastwisk trwałych. 
Dziennik Ustaw	
– 266 – 	
Poz. 1246
﻿
Typ siedliskowy lasu: las mieszany górski, bór mieszany górski. 
g) Gleby brunatne kwaśne, wytworzone z utworów pyłowych różnego pochodzenia 
geologicznego, niecałkowite, zalegające na ciężkich glinach lub iłach, w całym 
profilu glebowym kwaśne. Gleby te nie wykazują morfologicznie cech 
zbielicowania i zawierają znaczną domieszkę części szkieletowych, odpowiadające 
klasie IV gruntów ornych, względnie łąk trwałych i pastwisk trwałych.  
h) Gleby brunatne kwaśne, wytworzone z iłów różnego pochodzenia geologicznego, 
niezawierające w całym profilu glebowym węglanu wapnia, słabo przepuszczalne, 
odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych, względnie łąk trwałych i pastwisk 
trwałych.  
i) 
Gleby brunatne kwaśne, wytworzone ze skał zwartych różnego pochodzenia 
geologicznego, o odczynie kwaśnym w całym profilu glebowym, średnio głębokie  
(o miąższości powyżej 50 cm), uziarnieniu glin, iłów lub utworów pyłowych, 
odpowiadające klasie III lub IV gruntów ornych oraz łąk trwałych i pastwisk 
trwałych.  
Typ siedliskowy lasu: las górski.  
Rozdział 3  
Klasa III 
I. Gleby brunatne, gleby płowe i gleby bielicowe  
a) Gleby płowe wytworzone z utworów pyłowych, niecałkowite, zalegające średnio 
głęboko (50 – 100 cm) na piaskach, o odczynie w wierzchnich warstwach 
kwaśnym, 
ze 
zmniejszającą 
się 
kwasowością 
w 
głębszych 
warstwach, 
odpowiadające klasie IV gruntów ornych. 
b) Gleby 
bielicowe 
wytworzone 
ze 
skał 
zwartych 
różnego 
pochodzenia 
geologicznego, o odczynie w wierzchnich warstwach kwaśnym, z wyraźnymi 
morfologicznie cechami zbielicowania, odpowiadające klasie IV gruntów ornych.  
Typ siedliskowy lasu: bór górski, bór mieszany górski.  
c) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z utworów pyłowych, 
gliniastych lub ilastych, zalegających średnio głęboko na piaskach, o odczynie 
słabo kwaśnym w wierzchnich warstwach, ze zmniejszającą się kwasowością 
w  głębszych warstwach, średnio szkieletowe, odpowiadające klasie IV gruntów 
ornych. 
Dziennik Ustaw	
– 267 – 	
Poz. 1246
﻿
d) Gleby brunatne właściwe lub wyługowane, wytworzone z różnych skał zwartych, 
zasobnych w węglan wapnia, o miąższości do 50 cm, wykazujące w wierzchnich 
warstwach uziarnienie piasków słabo gliniastych lub gliniastych, średnio 
szkieletowe, odpowiadające klasie IV lub V gruntów ornych. 
Typ siedliskowy lasu: las mieszany górski, bór mieszany górski. 
e) Gleby brunatne kwaśne, wytworzone z różnych skał zwartych kwaśnych, 
wykazujące 
w 
wierzchnich 
warstwach 
uziarnienie 
piasków 
gliniastych, 
o  miąższości zwietrzeliny około 50 cm, o odczynie w całym profilu glebowym 
kwaśnym lub silnie kwaśnym, odpowiadające klasie IV lub V gruntów ornych.  
Typ siedliskowy lasu: bór mieszany górski.  
Rozdział 4 
Klasa IV 
I. Gleby brunatne, gleby płowe i gleby bielicowe  
a) Gleby bielicowe wytworzone z różnych skał zwartych lub masywnych, wykazujące 
w wierzchnich warstwach uziarnienie piasków słabo gliniastych, płytkie  
(do 25 cm), odznaczające się większą szkieletowatością niż gleby w klasie III, 
o  odczynie kwaśnym w całym profilu glebowym, odpowiadające klasie V lub VI 
gruntów ornych, względnie łąk trwałych i pastwisk trwałych. 
Typ siedliskowy lasu: bór górski.  
b) Gleby brunatne kwaśne, wytworzone z różnych skał zwartych lub masywnych, 
wykazujące w wierzchnich warstwach uziarnienie piasków słabo gliniastych, 
płytkie (do 25 cm), odznaczające się większą szkieletowatością niż gleby w klasie 
III, o odczynie kwaśnym w całym profilu glebowym, barwy brunatnej w całym 
profilu glebowym, odpowiadające klasie V lub VI gruntów ornych, względnie łąk 
trwałych i pastwisk trwałych. 
Typ siedliskowy lasu: bór górski.  
Rozdział 5 
Klasa V 
H. Gleby inicjalne 
a) Gleby wytworzone z różnych skał masywnych, bardzo płytkie, silnie szkieletowe, 
odpowiadające klasie VI gruntów ornych oraz łąk trwałych i pastwisk trwałych. 
Dziennik Ustaw	
– 268 – 	
Poz. 1246
﻿
Typ siedliskowy lasu: bór górski, bór wysokogórski.  
Rozdział 6  
Klasa VI 
Oddział 1 
H. Gleby inicjalne 
a) Skały częściowo zwietrzałe, gołoborza, występujące ponad reglem górnym  
i często niżej, odpowiadające nieużytkom. 
Typ siedliskowy lasu: bór wysokogórski. 
Oddział 2 
M. Gleby bagienne i pobagienne 
a) Gleby wytworzone z torfów torfowisk wysokich, odpowiadające nieużytkom.  
Część V 
Grunty zadrzewione i zakrzewione 
 
1. Do ustalenia klas bonitacyjnych gleb gruntów zadrzewionych i zakrzewionych 
stosuje się odpowiednio tabelę dla gleb gruntów leśnych. 
2. Do ustalenia klas bonitacyjnych gleb gruntów zadrzewionych i zakrzewionych na 
użytkach rolnych stosuje się odpowiednio tabelę dla gleb gruntów ornych lub gleb 
łąk trwałych i pastwisk trwałych. 
 
Część VI 
Grunty pod stawami rybnymi 
 
1. Do ustalenia klas bonitacyjnych gleb gruntów pod stawami rybnymi stosuje się 
odpowiednio tabelę dla gleb łąk trwałych i pastwisk trwałych. 
2. W przypadku gruntów pod stawami rybnymi niewypełnionymi wodą klasę 
bonitacyjną gruntu ustala się, przeprowadzając czynności klasyfikacyjne na 
powierzchni stawowej w terenie. 
3. W przypadku gruntów pod stawami rybnymi wypełnionymi wodą klasę bonitacyjną 
gruntu pod stawami ustala się tak, jak klasę przeważającego gruntu otaczającego 
Dziennik Ustaw	
– 269 – 	
Poz. 1246
﻿
staw rybny. 
4. Grunty pokryte wodozbiorami nienadającymi się do zagospodarowania rybnego 
(sadzawki, wodopoje, doły potorfowe) klasyfikuje się jako nieużytki.  
 
Część VII 
Nieużytki 
Nieużytki stanowią grunty niewymienione w częściach I – VI nienadające się do 
jakiejkolwiek produkcji. 
Do nieużytków zalicza się: 
1)
 
bagna (błota, topieliska, trzęsawiska, moczary, rojsty), 
2)
 
piaski (piaski ruchome, plaże nieurządzone, piaski nadbrzeżne, wydmy), 
3)
 
naturalne utwory fizjograficzne, takie jak: urwiska, strome stoki, uskoki, skały, 
rumowiska, zapadliska, nisze osuwiskowe, piargi. 
Część VIII 
Pozostałe kategorie gruntów rolnych 
1. Grunty rolne zabudowane, które wchodzą w skład gospodarstw rolnych i są 
zabudowane budynkami mieszkalnymi oraz innymi budynkami i urządzeniami 
służącymi wyłącznie produkcji rolniczej oraz przetwórstwu rolno-spożywczemu, 
klasyfikuje się, zaliczając je do klasy gleb gruntów przyległych. 
2. Klasyfikacja gruntów pod rowami jako urządzeniami melioracji wodnych 
szczegółowych, polega jedynie na zaliczeniu ich do klasy gruntów przyległych, ale 
podlegających klasyfikacji. 
3. Grunty rolne zajęte pod uprawy wieloletnie, w szczególności pod sady owocowe, 
krzewy owocowe i inne klasyfikuje się jak grunty orne lub łąki trwałe  
i pastwiska trwałe. 
4. Grunty rolne lub leśne objęte formami ochrony przyrody w rozumieniu przepisów 
o  ochronie przyrody klasyfikuje się jak grunty orne, łąki trwałe lub pastwiska trwałe, 
grunty leśne oraz grunty zadrzewione i zakrzewione albo grunty pod stawami. 
