DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 4 czerwca 2013 r.
Poz. 640
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA GOSPODARKI
1
)
z dnia 26 kwietnia 2013 r.
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać sieci gazowe i ich usytuowanie
2)
Na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2010 r. Nr 243, poz. 1623, 
z późn. zm.
3)
) zarządza się, co następuje:
Rozdział 1
Przepisy ogólne
§ 1. 1. Przepisy rozporządzenia stosuje się przy projektowaniu, budowie, przebudowie sieci gazowej służącej do trans-
portu gazu ziemnego.
2. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do:
1)	 sieci gazowych służących do transportu gazów technicznych i skroplonych gazów węglowodorowych (C3-C4);
2)	 sieci gazowych w kanałach zbiorczych;
3)	 doświadczalnych sieci gazowych;
4)	 instalacji gazowych nienależących do sieci gazowej, znajdujących się w budynkach, określonych w rozporządzeniu 
Ministra Infrastruktury z dnia 12 kwietnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać bu-
dynki i ich usytuowanie (Dz. U. Nr 75, poz. 690, z późn. zm.
4)
);
5)	 gazociągów podmorskich;
6)	 sieci gazowych znajdujących się na terenach wojskowych.
§ 2. Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:
1)	 agregat sprężarkowy – zespół silnika i sprężarki gazu ziemnego wraz z układem sterowania agregatem;
2)	 ciśnienie – nadciśnienie gazu wewnątrz sieci gazowej mierzone w warunkach statycznych;
1)
	 Minister Gospodarki kieruje działem administracji rządowej – gospodarka, na podstawie § 1 ust. 2 rozporządzenia Prezesa Rady 
Ministrów z dnia 18 listopada 2011 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Gospodarki (Dz. U. Nr 248, poz. 1478).
2)
	 Niniejsze rozporządzenie zostało notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 28 czerwca 2012 r. pod numerem 2012/0403/PL zgodnie 
z § 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego systemu notyfikacji 
norm i aktów prawnych (Dz. U. Nr 239, poz. 2039 oraz z 2004 r. Nr 65, poz. 597), które wdraża dyrektywę 98/34/WE Parlamentu 
Europejskiego i Rady z dnia 22 czerwca 1998 r. ustanawiającej procedurę udzielania informacji w dziedzinie norm i przepisów tech-
nicznych oraz zasad dotyczących usług społeczeństwa informacyjnego (Dz. Urz. WE L 204 z 21.07.1998, str. 37, z późn. zm.; Dz. Urz. 
UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 20, str. 337).
3)
	 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2011 r. Nr 32, poz. 159, Nr 45, poz. 235, Nr 94, poz. 551, 
Nr 135, poz. 789, Nr 142, poz. 829, Nr 185, poz. 1092 i Nr 232, poz. 1377 oraz z 2012 r. poz. 472, 951 i 1256.
4)
	 Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. U. z 2003 r. Nr 33, poz. 270, z 2004 r. Nr 109, poz. 1156, z 2008 r. 
Nr 201, poz. 1238, z 2009 r. Nr 56, poz. 461, z 2010 r. Nr 239, poz. 1597 oraz z 2012 r. poz. 1289.
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 640
﻿
3)	 ciśnienie krytyczne szybkiej propagacji pęknięć – ciśnienie w rurach z polietylenu, przy którym w temperaturze 273,15 K 
(0°C) następuje szybkie rozprzestrzenianie się w kierunku wzdłużnym pęknięć ścianki rury, wywołane przez czynniki 
zewnętrzne;
4)	 ciśnienie robocze (OP) – ciśnienie występujące w sieci gazowej w normalnych warunkach roboczych;
5)	 gaz ziemny – gaz palny wydobywany ze złóż podziemnych, którego głównym składnikiem palnym jest metan;
6)	 gazociąg – rurociąg wraz z wyposażeniem, ułożony na zewnątrz stacji gazowych, obiektów wydobywających, wytwa-
rzających, magazynujących lub użytkujących gaz ziemny, służący do transportu gazu ziemnego; 
7)	 gazociąg zasilający – gazociąg o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 1,6 MPa włącznie, do którego są podłą-
czone przyłącza gazowe;
8)	 instalacja technologiczna tłoczni gazu – gazociągi wraz z armaturą i urządzeniami oraz orurowaniem agregatów sprę-
żarkowych doprowadzające i odprowadzające gaz ziemny, znajdujące się między układami odcinającymi na wejściu 
i wyjściu z tłoczni gazu; 
9)	 klasa lokalizacji – klasyfikację terenu, w którym jest lokalizowany gazociąg, ocenianą według stopnia urbanizacji tere-
nu, przez który gazociąg ten przebiega;
10)	magazyn gazu ziemnego – zbiornik ciśnieniowy, zbiornik kriogeniczny gazu ziemnego lub podziemny bezzbiornikowy 
magazyn, wraz z urządzeniami do zatłaczania i odbioru gazu ziemnego, redukcji ciśnienia, pomiarów oraz osuszania 
i podgrzewania gazu ziemnego; 
11)	maksymalne ciśnienie przypadkowe (MIP) – maksymalne ciśnienie, na jakie sieć gazowa może być narażona w ciągu 
krótkiego okresu czasu, jednak nie większe niż ciśnienie próby wytrzymałości sieci gazowej, ograniczone przez system 
ciśnieniowego bezpieczeństwa;
12)	maksymalne ciśnienie robocze (MOP) – maksymalne ciśnienie, przy którym sieć gazowa może pracować w sposób 
ciągły przy braku zakłóceń w urządzeniach i przepływie gazu ziemnego;
13)	minimalna żądana wytrzymałość (MRS) – prognozowaną wytrzymałość hydrostatyczną rur z polietylenu po 50 latach 
ich użytkowania w temperaturze 293,15 K (20°C);
14)	obiekty sieci gazowej – gazociągi, przyłącza gazowe, stacje gazowe, tłocznie gazu oraz magazyny gazu wraz z układa-
mi rurowymi, a także wejścia, wyjścia lub obejścia i inne instalacje towarzyszące; 
15)	ochrona katodowa – ochronę elektrochemiczną uzyskaną przez obniżenie potencjału korozyjnego do poziomu, przy 
którym szybkość korozji metalu ulega znacznemu zmniejszeniu;
16)	orurowanie agregatów sprężarkowych – rurociągi wraz z armaturą, łączące sprężarkę z gazociągiem ssącym i tłocznym 
oraz z jej poszczególnymi stopniami sprężania;
17)	próba ciśnieniowa – poddanie sieci gazowej ciśnieniu próbnemu, większemu od maksymalnego ciśnienia roboczego 
(MOP) w celu sprawdzenia jej bezpiecznego funkcjonowania; 
18)	próba łączona wytrzymałości i szczelności – próbę ciśnieniową przeprowadzaną w celu sprawdzenia, czy sieć gazowa 
spełnia wymagania wytrzymałości mechanicznej i szczelności; 
19)	próba specjalna wytrzymałości – próbę ciśnieniową hydrostatyczną obciążania gazociągów stalowych, w dolnej granicy 
plastyczności R
t0,5
 materiału rur i armatury, przeprowadzoną w celu sprawdzenia i poprawienia jego właściwości wy-
trzymałościowych;
20)	próba szczelności – próbę ciśnieniową hydrostatyczną lub pneumatyczną przeprowadzaną w celu sprawdzenia, czy sieć 
gazowa spełnia wymagania szczelności;
21)	próba wytrzymałości – próbę ciśnieniową hydrostatyczną lub pneumatyczną przeprowadzaną w celu sprawdzenia, czy 
dana sieć gazowa spełnia wymagania wytrzymałości mechanicznej;
22)	przewód wejściowy stacji gazowej – odcinek rurociągu łączący armaturę odcinającą na wejściu do stacji gazowej z ze-
społem zaporowo-upustowym;
23)	przewód wyjściowy stacji gazowej – odcinek rurociągu łączący armaturę odcinającą na wyjściu ze stacji gazowej z ze-
społem zaporowo-upustowym;
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 640
﻿
24)	przyłącze gazowe – odcinek gazociągu od gazociągu zasilającego do kurka głównego służący do przyłączania instalacji 
gazowej, którego częścią może być zespół gazowy, w tym punkt gazowy lub stacja gazowa;
25)	punkt gazowy – zespół gazowy na przyłączu służący do redukcji ciśnienia, pomiaru ilości gazu ziemnego o strumieniu 
przepływającego gazu do 60 m
3
/h włącznie i o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) na wejściu do 0,5 MPa włącz-
nie; 
26)	rura osłonowa – rurę zamontowaną w celu ochrony umieszczonego w niej gazociągu przed uszkodzeniem mechanicz-
nym;
27)	sieć gazowa – obiekty sieci gazowej połączone i współpracujące ze sobą, służące do transportu gazu ziemnego;
28)	skrzyżowanie – miejsce, w którym gazociąg przebiega pod lub nad obiektami budowlanymi, takimi jak: droga, linia 
kolejowa, lub obiektami terenowymi, takimi jak: rzeka, kanał, grobla;
29)	stacja gazowa – zespół urządzeń lub obiekt budowlany wchodzący w skład sieci gazowej, spełniający co najmniej jedną 
z funkcji: redukcji, uzdatnienia, pomiarów lub rozdziału gazu ziemnego, z wyłączeniem zespołu gazowego na przyłą-
czu; 
30)	strefa kontrolowana – obszar wyznaczony po obu stronach osi gazociągu, którego linia środkowa pokrywa się z osią 
gazociągu, w którym przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się transportem gazu ziemnego podejmuje czynności 
w celu zapobieżenia działalności mogącej mieć negatywny wpływ na trwałość i prawidłowe użytkowanie gazociągu;
31)	system ciśnieniowego bezpieczeństwa – układ, który niezależnie od systemu redukcji ciśnienia zapewnia, że ciśnienie 
na wyjściu z systemu redukcji ciśnienia nie przekroczy maksymalnego ciśnienia przypadkowego (MIP);
32)	system sterowania ciśnieniem wraz z układem telemetrii – układ zawierający reduktory ciśnienia, system ciśnieniowego 
bezpieczeństwa, urządzenia rejestrujące ciśnienie oraz systemy alarmowe i telemetryczne;
33)	system redukcji ciśnienia – układ zawierający reduktor lub zespół reduktorów zapewniający utrzymanie ciśnienia 
w wymaganych granicach; 
34)	system sterowania ciśnieniem – układ obejmujący systemy redukcji ciśnienia, system ciśnieniowego bezpieczeństwa 
oraz układ zdalnego monitorowania i sterowania systemem sieci gazowej;
35)	tłocznia gazu – zespół urządzeń do sprężania, regulacji i bezpieczeństwa wraz z instalacjami zasilającymi i pomocni-
czymi, spełniający oddzielnie lub równocześnie funkcje: przetłaczania gazu ziemnego, podwyższania ciśnienia gazu 
ziemnego ze złóż i magazynów gazu oraz zatłaczania gazu ziemnego do tych magazynów;
36)	układ sterowania agregatem – układ uruchamiania, wyłączania, kontrolowania pracy i zabezpieczenia agregatu sprężar-
kowego;
37)	układ sterowania tłocznią gazu – układ nadzorowania, kontrolowania pracy i zabezpieczenia tłoczni gazu wraz z ukła-
dami sterowania agregatem;
38)	urządzenie regulujące ciśnienie – reduktor lub regulator ciśnienia, zapewniający utrzymanie ciśnienia na określonym 
poziomie;
39)	współczynnik projektowy – współczynnik charakteryzujący stopień zredukowania naprężeń obwodowych w gazocią-
gach w stosunku do normatywnej granicy plastyczności R
t0,5
 stali, stanowiący odwrotność współczynnika bezpieczeń-
stwa;
40)	wydmuchowy zawór upustowy – zawór używany w systemie ciśnieniowego bezpieczeństwa, mający na celu upuszcze-
nie gazu ziemnego z układu będącego pod ciśnieniem, w przypadku wystąpienia w nim ciśnienia przekraczającego 
wartość dopuszczalną;
41)	zakład górniczy wydobywający gaz ziemny – wyodrębniony technicznie i organizacyjnie zespół obiektów, w tym: od-
wiertów, urządzeń i instalacji technicznych służących bezpośrednio do wydobywania gazu ziemnego ze złoża, a także 
obiekty budowlane i technologiczne oraz związane z nimi obiekty i urządzenia przeróbcze służące bezpośrednio do 
wydobywania gazu ziemnego ze złoża i jego uzdatniania;
42)	zespół gazowy na przyłączu – instalację stanowiącą zespół urządzeń służących do redukcji ciśnienia oraz pomiaru ilości 
gazu ziemnego o strumieniu gazu do 200 m
3
/h włącznie, o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) na wejściu powy-
żej 0,5 MPa do 1,6 MPa włącznie lub o strumieniu gazu do 300 m
3
/h o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) na 
wejściu do 0,5 MPa włącznie.
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 640
﻿
§ 3. Przy projektowaniu, budowie sieci gazowej, a także jej przebudowie należy uwzględniać warunki geologiczne, 
hydrologiczne, wymagania bezpieczeństwa i higieny pracy, ochrony przeciwpożarowej, ochrony środowiska i ochrony za-
bytków oraz infrastrukturę i zabudowę terenu.
§ 4. Sieć gazową projektuje się, buduje, a także dokonuje jej przebudowy w sposób zapewniający jej bezpieczne użyt-
kowanie i utrzymanie oraz transport gazu ziemnego w ilościach wynikających z bieżącego i planowanego zapotrzebowania 
na gaz ziemny. 
§ 5. 1. Wykaz Polskich Norm powołanych w rozporządzeniu określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.
2. Wymagań określonych w Polskich Normach i powołanych w rozporządzeniu nie stosuje się do:
1)	 elementów stosowanych do budowy sieci gazowej, wyprodukowanych lub wprowadzonych do obrotu w innym pań-
stwie członkowskim Unii Europejskiej, w Turcji lub w państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wol-
nym Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym zgodnie z przepisami obowiązującymi 
w tych państwach, oraz 
2)	 robót wykonywanych podczas projektowania, budowy lub przebudowy sieci gazowej zgodnie z przepisami obowiązu-
jącymi w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej, w Turcji lub w państwie członkowskim Europejskiego Po-
rozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym 
–  pod warunkiem że przepisy te zapewniają ochronę zdrowia oraz życia ludzi i zwierząt, ochronę środowiska, w stopniu 
odpowiadającym przepisom niniejszego rozporządzenia.
Rozdział 2
Gazociągi
§ 6. Gazociągi dzieli się według:
1)	 maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP) na:
a)	
gazociągi niskiego ciśnienia do 10,0 kPa włącznie,
b)	
gazociągi średniego ciśnienia powyżej 10,0 kPa do 0,5 MPa włącznie,
c)	
gazociągi podwyższonego średniego ciśnienia powyżej 0,5 MPa do 1,6 MPa włącznie,
d)	
gazociągi wysokiego ciśnienia powyżej 1,6 MPa; 
2)	 stosowanych materiałów na:
a)	
gazociągi stalowe,
b)	
gazociągi z polietylenu.
§ 7. 1. Teren o zabudowie budynkami zamieszkania zbiorowego oraz obiektami użyteczności publicznej, o zabudowie 
jedno- lub wielorodzinnej, intensywnym ruchu kołowym, rozwiniętej infrastrukturze podziemnej, takiej jak sieci wodocią-
gowe, kanalizacyjne, cieplne, gazowe, energetyczne i telekomunikacyjne, oraz ulice, drogi i tereny górnicze zalicza się do 
pierwszej klasy lokalizacji. 
2. Teren o zabudowie jednorodzinnej i zagrodowej, zabudowie budynkami rekreacji indywidualnej, a także niezbędnej 
dla nich infrastrukturze zalicza się do drugiej klasy lokalizacji.
3. Teren niezabudowany oraz teren, na którym mogą się znajdować tylko pojedyncze budynki jednorodzinne, gospodar-
cze i inwentarskie oraz niezbędna dla nich infrastruktura, zalicza się do trzeciej klasy lokalizacji. 
4. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się transportem gazu ziemnego w uzgodnieniu z projektantem gazociągu, 
na podstawie istniejącego zagospodarowania terenu oraz miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego zalicza 
teren, na którym będzie budowany gazociąg stalowy, do odpowiedniej klasy lokalizacji.
§ 8. 1. Dopuszcza się lokalizowanie gazociągów:
1)	 w drogowych obiektach inżynierskich, w tym:
a)	
w tunelach o długości nieprzekraczającej 500 m, z zastrzeżeniem pkt 2,
b)	
na obiektach mostowych – w sposób określony w przepisach dotyczących warunków technicznych, jakim powin-
ny odpowiadać obiekty inżynierskie i ich usytuowanie; 
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 640
﻿
2)	 w kanałach i innych obudowanych przestrzeniach, pod warunkiem że są one wentylowane lub wypełnione piaskiem 
albo innym materiałem niepalnym lub zamontowano na gazociągu rurę osłonową;
3)	 na terenach leśnych, górzystych, podmokłych lub bagnistych, pokrytych wodami powierzchniowymi oraz nad innymi 
przeszkodami terenowymi.
2. Gazociągi układane w  miejscach narażonych na ryzyko ich przemieszczania należy odpowiednio zabezpieczyć. 
Na terenach górniczych gazociągi należy zabezpieczyć przed szkodliwym oddziaływaniem przemieszczania się gruntu. 
3. Przy przekraczaniu gazociągu przez przeszkody terenowe i obiekty budowlane należy uwzględniać niebezpieczeń-
stwo wynikające z warunków przekroczenia i wzajemnego oddziaływania tych obiektów.
4. Projektując gazociąg układany na podporach lub zawieszeniach, należy uwzględnić naprężenia wywołane wzajem-
nym oddziaływaniem oraz zmianami długości spowodowanymi wpływem temperatury otoczenia. 
5. Trasę gazociągu i armaturę należy trwale oznakować w terenie.
§ 9. 1. Naprężenia obwodowe gazociągu stalowego, w warunkach statycznych, wywoływane maksymalnym ciśnieniem 
roboczym (MOP) powyżej 0,5 MPa nie powinny przekraczać iloczynu rzeczywistej minimalnej wartości granicy plastycz-
ności R
t0,5
 i współczynnika projektowego wynoszącego dla:
1)	 pierwszej klasy lokalizacji – 0,40;
2)	 drugiej klasy lokalizacji – 0,60;
3)	 trzeciej klasy lokalizacji – 0,72. 
2. Naprężenia obwodowe gazociągu stalowego, w  warunkach statycznych, wywoływane maksymalnym ciśnieniem 
roboczym (MOP) mniejszym lub równym 0,5 MPa nie powinny przekraczać iloczynu rzeczywistej minimalnej wartości 
granicy plastyczności R
t0,5
 i współczynnika projektowego wynoszącego 0,4.
3. Dopuszcza się, na terenach zaliczanych do pierwszej i drugiej klasy lokalizacji, lokalizowanie gazociągu stalowego 
o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) równym lub większym niż 4,0 MPa, zmianę parametrów jego pracy, w tym 
zmianę maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP), jeżeli naprężenia obwodowe w warunkach statycznych wywołane mak-
symalnym ciśnieniem roboczym (MOP) nie przekroczą iloczynu normatywnej wartości granicy plastyczności R
t0,5
 i współ-
czynnika projektowego wynoszącego 0,6 oraz została przeprowadzona próba specjalna wytrzymałości gazociągu.
§ 10. 1. Dla gazociągów należy wyznaczyć, na okres ich użytkowania, strefy kontrolowane.
2. W strefach kontrolowanych należy kontrolować wszelkie działania, które mogłyby spowodować uszkodzenie gazo-
ciągu lub mieć inny negatywny wpływ na jego użytkowanie i funkcjonowanie.
3. W strefach kontrolowanych nie należy wznosić obiektów budowlanych, urządzać stałych składów i magazynów oraz 
podejmować działań mogących spowodować uszkodzenia gazociągu podczas jego użytkowania. 
4. W strefach kontrolowanych nie mogą rosnąć drzewa w odległości mniejszej niż 2,0 m od gazociągów o średnicy do 
DN 300 włącznie i 3,0 m od gazociągów o średnicy większej niż DN 300, licząc od osi gazociągu do pni drzew. Wszelkie 
prace w  strefach kontrolowanych mogą być prowadzone tylko po wcześniejszym uzgodnieniu sposobu ich wykonania 
z właściwym operatorem sieci gazowej.
5. Jeżeli w planach uzbrojenia podziemnego nie przewidziano stref kontrolowanych dla gazociągów budowanych w pa-
sach drogowych na terenach miejskich i wiejskich, lokalizację strefy kontrolowanej należy ustalić w dokumentacji projek-
towej gazociągu, po uzgodnieniu z zarządcą drogi.
6. Szerokość stref kontrolowanych, o których mowa w ust. 1, powinna wynosić dla gazociągów o maksymalnym ciśnie-
niu roboczym (MOP):
1)	 do 0,5 MPa włącznie – 1,0 m;
2)	 powyżej 0,5 MPa do 1,6 MPa włącznie – 2,0 m;
Dziennik Ustaw	
– 6 – 	
Poz. 640
﻿
3)	 powyżej 1,6 MPa oraz o średnicy:
a)	
do DN 150 włącznie	
– 4,0 m,
b)	
powyżej DN 150 do DN 300 włącznie	
– 6,0 m,
c)	
powyżej DN 300 do DN 500 włącznie	
– 8,0 m, 
d)	
powyżej DN 500	
– 12,0 m.
§ 11. Naprężenia obwodowe gazociągu z polietylenu, w warunkach statycznych, wywoływane maksymalnym ciśnie-
niem roboczym (MOP), nie powinny przekraczać iloczynu wartości minimalnej żądanej wytrzymałości (MRS) i współ-
czynnika projektowego wynoszącego 0,5.
§ 12. 1. Sposób dokonywania obliczeń wytrzymałościowych gazociągów, o których mowa w § 9 i § 11, w warunkach 
obciążeń statycznych i dynamicznych, określają Polskie Normy dotyczące systemów dostaw gazu. 
2. Dla projektowanego gazociągu stalowego o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 0,5 MPa włącznie lub 
z polietylenu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 1,0 MPa włącznie nie jest wymagane wykonywanie obliczeń 
wytrzymałościowych, a dobór rur i armatury dla przyjętego maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP) i obliczeniowej 
średnicy odbywa się zgodnie z Polskimi Normami dotyczącymi systemów dostaw gazu.
§ 13. 1. Gazociąg należy projektować i budować w sposób zapewniający wytrzymałość i szczelność, z uwzględnieniem 
sił działających na gazociąg związanych z jego budową, warunkami środowiskowymi i klimatycznymi oraz lokalizacją, 
a także z występującym w nim ciśnieniem oddziałującym na poszczególne elementy gazociągu podczas przeprowadzania 
prób wytrzymałości i szczelności oraz jego użytkowania. 
2. Projektując elementy i obiekty sieci gazowej, należy uwzględniać wzajemne oddziaływanie sił między łączonymi 
elementami i urządzeniami. 
3. Gazociąg powinien być projektowany i budowany z uwzględnieniem wymagań określonych w przepisach dotyczą-
cych warunków technicznych dla innych obiektów budowlanych.
§ 14. 1. Gazociągi budowane wzdłuż:
1)	 dróg publicznych – powinny być usytuowane zgodnie z przepisami o drogach publicznych;
2)	 torów kolejowych – powinny być usytuowane zgodnie z przepisami o transporcie kolejowym;
3)	 ogrodzeń lotnisk – powinny być usytuowane zgodnie z przepisami dotyczącymi wymagań technicznych i eksploatacyj-
nych w stosunku do lotnisk.
2. Projekty skrzyżowania gazociągu z drogą lub ułożenia gazociągu wzdłuż drogi należy uzgodnić z właściwym zarząd-
cą drogi, a w przypadku skrzyżowania gazociągu z torami linii kolejowej lub ułożenia gazociągu wzdłuż linii kolejowej – 
z zarządcą infrastruktury kolejowej.
3. Odległość pionowa mierzona od górnej zewnętrznej ścianki gazociągu lub górnej zewnętrznej ścianki rury osłonowej 
powinna wynosić nie mniej niż:
1)	 1,0 m do powierzchni jezdni, przy czym nie miej niż 0,5 m od spodu konstrukcji nawierzchni;
2)	 1,5 m do płaszczyzny przechodzącej przez główki szyn toru kolejowego;
3)	 0,5 m do rzędnej dna rowu przydrożnego, a w przypadku linii kolejowej do rzędnej dna rowu odwadniającego tory ko-
lejowe naniesionych na mapach geodezyjnych.
4. Kąt skrzyżowania gazociągu z torami kolejowymi lub drogami krajowymi powinien być zbliżony do 90°, lecz nie 
mniejszy niż 60°.
§ 15. 1. Projekt skrzyżowania gazociągu z przeszkodami wodnymi należy uzgodnić z właściwym zarządcą.
2. Odległość pionowa mierzona od górnej zewnętrznej ścianki gazociągu nie może być mniejsza niż:
1)	 1,0 m – do dolnej granicy warstwy ruchomej dna rzeki, kanału wodnego, jeziora i innej przeszkody wodnej;
2)	 0,5 m – do dna skalistego.
Dziennik Ustaw	
– 7 – 	
Poz. 640
﻿
3. Dla gazociągu ułożonego nad powierzchnią wody odległość pionowa od dolnej zewnętrznej ścianki gazociągu do 
powierzchni maksymalnego poziomu wody nie może być mniejsza niż 1,0 m, a dla szlaków żeglownych – dodatkowo 1,5 m 
ponad skrajnię żeglugową. 
4. Miejsca skrzyżowania gazociągu z żeglownymi szlakami wodnymi, po obu brzegach przeszkody wodnej, należy 
oznakować zakazem kotwiczenia oraz zakazem postoju dla jednostek pływających na szerokości odpowiadającej co naj-
mniej szerokości strefy kontrolowanej.
§ 16. Przy skrzyżowaniach gazociągu, o których mowa w § 14 ust. 2 i § 15 ust. 1, naprężenia obwodowe gazociągu 
stalowego w warunkach statycznych wywołane maksymalnym ciśnieniem roboczym (MOP) nie powinny przekraczać ilo-
czynu minimalnej wartości granicy plastyczności R
t0,5
 i współczynnika projektowego 0,4 na długości co najmniej 10,0 m od 
krawędzi utwardzonej powierzchni drogi, linii kolejowej lub granicy przeszkody wodnej. 
§ 17. 1. Przy skrzyżowaniu lub zbliżeniu gazociągu stalowego z elektroenergetyczną linią napowietrzną odległość po-
zioma rzutu fundamentu słupa linii elektroenergetycznej o napięciu do 15,0 kV włącznie do ścianki gazociągu nie może być 
mniejsza niż:
1)	 0,5 m – dla gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 0,5 MPa włącznie;
2)	 3,0 m – dla gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 0,5 MPa.
2. Odległość pozioma rzutu fundamentu słupa linii elektroenergetycznej o napięciu powyżej 15,0 kV do ścianki gazo-
ciągu stalowego nie może być mniejsza niż:
1)	 5,0 m – dla gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 0,5 MPa włącznie;
2)	 10,0 m – dla gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 0,5 MPa. 
3. Odległość uziemienia słupa linii elektroenergetycznej od ścianki gazociągu stalowego, niezależnie od występującego 
w nim maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP), nie może być mniejsza niż 2,0 m. 
4. Przy skrzyżowaniu lub zbliżeniu gazociągu polietylenowego z linią elektroenergetyczną napowietrzną odległość po-
zioma rzutu fundamentu słupa linii elektroenergetycznej o napięciu do 15,0 kV włącznie od gazociągu nie może być mniej-
sza niż:
1)	 0,5 m – dla gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 0,5 MPa włącznie;
2)	 2,0 m – dla gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 0,5 MPa do 1,0 MPa włącznie. 
5. Kąt skrzyżowania gazociągu stalowego z linią elektroenergetyczną napowietrzną dla gazociągu ułożonego w gruncie 
nie może być mniejszy niż 30º.
6. Odległość pionowa ścianki gazociągu układanego nad gruntem od przewodów linii elektroenergetycznej w skrajnych 
warunkach zwisu dla linii elektroenergetycznej nie może być mniejsza niż:
1)	 3,0 m – dla linii elektroenergetycznej o napięciu do 15,0 kV włącznie;
2)	 5,0 m – dla linii elektroenergetycznej o napięciu powyżej 15,0 kV.
7. Odległość gazociągu stalowego od obrysu zewnętrznego uziemienia elektroenergetycznej stacji transformatorów nie 
może być mniejsza niż:
1)	 5,0 m – od granicy strefy kontrolowanej wyznaczonej dla tego gazociągu dla elektroenergetycznych stacji transforma-
torów o napięciu do 15,0 kV włącznie;
2)	 8,0 m – od granicy strefy kontrolowanej wyznaczonej dla tego gazociągu dla elektroenergetycznych stacji transforma-
torów o napięciu powyżej 15,0 kV.
8. Odległość granicy strefy kontrolowanej gazociągu stalowego od rzutu skrajnego przewodu linii elektroenergetycznej 
napowietrznej nie może być mniejsza niż:
1)	 szerokość strefy kontrolowanej – dla linii elektroenergetycznej o napięciu do 1,0 kV włącznie;
2)	 3,0 m – dla linii elektroenergetycznej o napięciu do 15,0 kV włącznie;
3)	 5,0 m – dla linii elektroenergetycznej o napięciu powyżej 15,0 kV.
Dziennik Ustaw	
– 8 – 	
Poz. 640
﻿
§ 18. 1. Przy skrzyżowaniu lub zbliżeniu gazociągu z linią telekomunikacyjną napowietrzną odległość pozioma ścianki 
gazociągu do rzutu fundamentu słupa linii telekomunikacyjnej oraz do rzutu fundamentu innych słupów, podpór i masztów 
nie może być mniejsza niż: 
1)	 0,5 m – dla gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 0,5 MPa włącznie;
2)	 2,0 m – dla gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 0,5 MPa.
2. Odległość pozioma gazociągu stalowego od rzutu skrajnego przewodu linii telekomunikacyjnej napowietrznej nie 
może być mniejsza niż 0,5 m od granicy strefy kontrolowanej wyznaczonej dla tego gazociągu. 
3. Odległość gazociągu stalowego od kanalizacji kablowej i kabla ziemnego nie może być mniejsza niż połowa strefy 
kontrolowanej wymaganej dla tego gazociągu.
§ 19. 1. Przy skrzyżowaniu gazociągu z linią kablową telekomunikacyjną podziemną, jak i linią kablową elektroenerge-
tyczną podziemną, odległość pionowa od ścianki gazociągu nie może być mniejsza niż 0,2 m.
2. Kąt skrzyżowania gazociągu z kanalizacją kablową powinien być nie mniejszy niż 60º, a z linią kablową podziemną 
– nie mniejszy niż 20º.
3. Przy zbliżeniu gazociągu do zbiornika lub rurociągu technologicznego w stacji paliw płynnych należy zachować od-
ległości nie mniejsze niż:
1)	 20,0 m – dla gazociągu wysokiego ciśnienia;
2)	 2,0 m – dla pozostałych gazociągów.
§ 20. 1. Dla gazociągu układanego w przecinkach leśnych powinien być wydzielony pas gruntu bez drzew i krzewów 
o szerokości minimum po 2,0 m z obu stron osi gazociągu, licząc od osi gazociągu do pni drzew lub do krzewów. 
2. Jeżeli gazociąg na terenach leśnych jest budowany za pomocą przewiertu sterowanego, nie jest wymagane wycinanie 
drzew i krzewów. W takim przypadku gazociąg należy ułożyć poniżej poziomu systemu korzeniowego drzew.
§ 21. 1. Gazociągi stalowe i z polietylenu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 0,5 MPa włącznie należy 
projektować i budować w taki sposób, aby inne obiekty budowlane znajdowały się w odległości od osi gazociągu nie mniej-
szej niż połowa szerokości strefy kontrolowanej, o której mowa w § 10 ust. 6 pkt 1, niezależnie od zaliczenia terenu do od-
powiedniej klasy lokalizacji.
2. Gazociągi z polietylenu o maksymalnym ciśnieniu roboczym powyżej 0,5 MPa do 1,0 MPa włącznie należy projek-
tować i budować w taki sposób, aby inne obiekty budowlane znajdowały się w odległości od osi gazociągu nie mniejszej niż 
połowa szerokości strefy kontrolowanej, o której mowa w § 10 ust. 6 pkt 2, niezależnie od zaliczenia terenu do odpowied-
niej klasy lokalizacji.
3. Gazociągi stalowe o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) większym niż 0,5 MPa należy projektować i budo-
wać w taki sposób, aby inne obiekty budowlane znajdowały się w odległości od osi gazociągu nie mniejszej niż:
1)	 połowa szerokości stref kontrolowanych – na terenie zaliczonym do pierwszej klasy lokalizacji,
2)	 dwukrotność połowy szerokości stref kontrolowanych – na terenie zaliczonym do drugiej klasy lokalizacji,
3)	 trzykrotność połowy szerokości stref kontrolowanych – na terenie zaliczonym do trzeciej klasy lokalizacji 
–  na którym usytuowane są te obiekty budowlane.
4. Inne obiekty budowlane powinny być lokalizowane w stosunku do gazociągów w odległościach nie mniejszych niż 
te, o których mowa w ust. 1–3.
§  22.  1. Przy zbliżeniach gazociągów do elementów uzbrojenia terenu odległość między powierzchnią zewnętrzną 
ścianki gazociągu i skrajnymi elementami uzbrojenia terenu powinna wynosić nie mniej niż 0,4 m, a przy skrzyżowaniach 
– nie mniej niż 0,2 m.
Dziennik Ustaw	
– 9 – 	
Poz. 640
﻿
2. Układając gazociąg równolegle do istniejącego gazociągu, w przypadku gazociągu o maksymalnym ciśnieniu robo-
czym (MOP) do 1,6 MPa włącznie, odległość między powierzchniami zewnętrznymi ścianek gazociągu nie powinna być 
mniejsza niż:
1)	 0,2 m – w przypadku gazociągu o średnicy do DN 150 włącznie;
2)	 0,4 m – w przypadku gazociągu o średnicy powyżej DN 150.
3. Układając gazociąg równolegle do istniejącego gazociągu, w przypadku gdy maksymalne ciśnienie robocze (MOP) 
jednego z nich jest większe niż 1,6 MPa, odległość między powierzchniami zewnętrznymi ścianek gazociągu nie powinna 
być mniejsza niż:
1)	 0,2 m – dla gazociągu o średnicy do DN 80 włącznie;
2)	 0,5 m – dla gazociągu o średnicy powyżej DN 80 do DN 150 włącznie;
3)	 1,0 m – dla gazociągu o średnicy powyżej DN 150 do DN 300 włącznie;
4)	 1,5 m – dla gazociągu o średnicy powyżej DN 300 do DN 500 włącznie;
5)	 2,0 m – dla gazociągu o średnicy powyżej DN 500 do DN 900 włącznie;
6)	 2,5 m – dla gazociągu o średnicy powyżej DN 900. 
4. W szczególnie uzasadnionych przypadkach dopuszcza się zmniejszenie odległości, o których mowa w ust. 3, o ile 
zastosowano rozwiązania techniczne zapewniające bezpieczeństwo użytkowania gazociągu. 
5. Jeżeli gazociągi o różnych średnicach są układane równolegle, odległość między nimi ustala się zgodnie z ust. 3, 
biorąc pod uwagę większą ze średnic.
6. Dopuszcza się układanie we wspólnym wykopie z gazociągiem linii telekomunikacyjnej służącej do jego obsługi 
i innych rurociągów oraz instalacji będących własnością jednego przedsiębiorstwa lub operatora. W takim przypadku wza-
jemne odległości ustala operator gazociągu.
§ 23. 1. Gazociąg stalowy należy wykonywać z rur przewodowych stalowych dla mediów palnych, ze stali całkowicie 
uspokojonej lub dla średnic mniejszych niż 33,7 mm z rur do zastosowań ciśnieniowych, zgodnie z wymaganiami określo-
nymi w Polskich Normach dotyczących rur stalowych przewodowych dla mediów palnych.
2. Rury i inne elementy stalowe stosowane do budowy gazociągu powinny charakteryzować się wymaganymi wartoś-
ciami udarności określonymi w Polskich Normach dotyczących rur stalowych przewodowych dla mediów palnych i po-
twierdzonymi badaniami tych udarności, w przewidywanych temperaturach roboczych gazociągu.
3. Dla rur stalowych maksymalny równoważnik węgla CEV
max
 powinien być zgodny z wymaganiami określonymi 
w Polskich Normach dotyczących rur stalowych przewodowych dla mediów palnych. Dla innych stalowych elementów 
gazociągu maksymalny równoważnik węgla CEV
max
 powinien być nie większy niż:
1)	 0,45 – dla gatunków stali z minimalną granicą plastyczności R
t0,5
 nie większą niż 360 N/mm
2
;
2)	 0,48 – dla gatunków stali z minimalną granicą plastyczności R
t0,5
 równą lub większą niż 360 N/mm
2
. 
4. Maksymalna zawartość węgla, dla wszystkich gatunków stali, nie powinna przekraczać 0,21%, a maksymalne gwa-
rantowane zawartości siarki i fosforu nie powinny przekraczać 0,035% dla każdego pierwiastka lub 0,05% łącznie w anali-
zach wytopowych.
§ 24. 1. Gazociąg z polietylenu należy wykonywać z rur i armatury przeznaczonych do transportu gazu ziemnego, zgod-
nie z wymaganiami określonymi w Polskich Normach dotyczących systemów dostaw gazu oraz systemów przewodów ru-
rowych z tworzyw sztucznych do przesyłania paliw gazowych.
2. W gazociągu wykonanym z polietylenu maksymalne ciśnienie robocze (MOP) nie może przekraczać 1,0 MPa, a ciś-
nienie krytyczne szybkiej propagacji pęknięć, uwzględniając minimalną temperaturę ich pracy, powinno być nie mniejsze 
niż 1,67 maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP). 
§ 25. 1. Sieć gazowa powinna być wyposażona w armaturę zaporową i upustową.
Dziennik Ustaw	
– 10 – 	
Poz. 640
﻿
2. Armatura zaporowa i upustowa powinny być wykonane z materiałów posiadających odpowiednią wytrzymałość me-
chaniczną, ciągliwość, udarność oraz mieć konstrukcję umożliwiającą przenoszenie maksymalnych ciśnień i naprężeń mo-
gących wystąpić w poszczególnych elementach i urządzeniach sieci gazowej, w skrajnych temperaturach ich pracy.
3. Korpusy armatury zaporowej i upustowej powinny być wykonane ze stali lub staliwa.
4. W gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 1,6 MPa włącznie dopuszcza się stosowanie korpusów 
armatury zaporowej i upustowej z żeliwa sferoidalnego o wydłużeniu nie mniejszym niż 15% i żeliwa ciągliwego o wydłu-
żeniu nie mniejszym niż 12%. 
5. Materiał korpusów armatury zaporowej i upustowej stosowany do łączenia z gazociągiem metodą spawania powinien 
spełniać wymagania, o których mowa w § 23 ust. 3.
6. W gazociągu z polietylenu dopuszcza się stosowanie armatury zaporowej i upustowej wykonanej z polietylenu. Za-
kończenie rury upustowej powinno być wykonane ze stali.
7. Części armatury zaporowej i upustowej mające kontakt z gazem ziemnym powinny być odporne na jego działanie. 
8. Armatura zaporowa i upustowa:
1)	 zabudowana w gazociągu budowanym pod powierzchnią jezdni powinna być zabezpieczona przed uszkodzeniem od 
obciążeń powodowanych naciskami mechanicznymi;
2)	 stosowana do budowy sieci gazowej powinna spełniać wymagania określone w Polskich Normach dotyczących arma-
tury przemysłowej;
3)	 powinna być tak wbudowana w gazociąg, aby przy pełnym zamknięciu całkowicie wstrzymać przepływ gazu ziemne-
go, a przy pełnym otwarciu zapewnić swobodny i niezakłócony jego przepływ. 
9. Armatura zaporowa i upustowa stosowana w sieci gazowej o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 
l,6 MPa powinna spełniać wymagania dla armatury stosowanej w rurociągach do przesyłania gazu ziemnego określonej 
w Polskich Normach dotyczących armatury przemysłowej.
10. Armatura zaporowa i upustowa lokalizowana pod powierzchnią terenu w sieci gazowej o maksymalnym ciśnieniu 
roboczym (MOP) powyżej l,6 MPa powinna być połączona z gazociągiem za pomocą doczołowych złączy spawanych. 
W uzasadnionych przypadkach dopuszcza się zastosowanie połączeń kołnierzowych.
§ 26. 1. Gazociąg o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 0,5 MPa należy podzielić na odcinki za pomocą 
armatury zaporowej i upustowej. 
2. Określając odległość między zespołami armatury zaporowej i upustowej, należy brać pod uwagę średnicę gazociągu, 
maksymalne ciśnienie robocze (MOP) i czas opróżnienia z gazu ziemnego. 
3. Odległość między zespołami armatury zaporowej i upustowej nie powinna być większa niż:
1)	 18,0 km – dla gazociągów usytuowanych w pierwszej klasie lokalizacji;
2)	 36,0 km – dla gazociągów usytuowanych w drugiej i trzeciej klasie lokalizacji.
§ 27. 1. Do łączenia rur stalowych przewodowych z armaturą mogą być stosowane złącza spawane lub połączenia koł-
nierzowe. W przypadku rur stalowych o średnicy do DN 50 i ciśnieniu do 0,5 MPa włącznie, stosowanych w naziemnych 
elementach sieci gazowej, mogą być stosowane połączenia gwintowe. 
2. Dla maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP) do 0,5 MPa włącznie dopuszcza się połączenia gwintowe o średnicy:
1)	 do DN 25 włącznie – ze szczelnością uzyskiwaną na gwincie;
2)	 od DN 25 do DN 50 włącznie – bez szczelności uzyskiwanej na gwincie, uszczelniane środkami uszczelniającymi.
3. Technologia łączenia rur oraz użyte materiały dodatkowe do spawania powinny zapewnić wytrzymałość połączeń co 
najmniej równą wytrzymałości materiałów podstawowych. Dobór materiałów dodatkowych do spawania sieci gazowych 
określają Polskie Normy dotyczące systemów dostaw gazu oraz wymagań jakościowych spawania materiałów metalowych.
Dziennik Ustaw	
– 11 – 	
Poz. 640
﻿
4. Wykonanie połączeń elementów ochrony katodowej ze ścianką gazociągu należy wykonać zgodnie z Polskimi Nor-
mami dotyczącymi ochrony katodowej konstrukcji metalowych.
§ 28. 1. Złącza spawane należy wykonać za pomocą spawania elektrycznego.
2. Złącza spawane powinny być wykonywane zgodnie z technologiami spawania oraz instrukcjami technologicznymi 
spawania określonymi w Polskich Normach dotyczących systemów dostaw gazu.
3. Jakość złączy spawanych powinna być badana metodami nieniszczącymi lub w przypadku wymagań dodatkowych 
metodami niszczącymi. Metody badań i minimalny udział procentowy badanych spoin, w zależności od kategorii wymagań 
jakościowych, określają Polskie Normy dotyczące systemów dostaw gazu, spawalnictwa oraz specyfikacji i kwalifikowania 
technologii spawania metali. 
4. W przypadku gazociągów o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 1,6 MPa oraz gazociągów budowa-
nych w pierwszej klasie lokalizacji należy wykonać badania nieniszczące radiograficzne (RT) lub ultradźwiękowe (UT) 
w 100% złączy spawanych.
5. Złącza spawane wykonane w gazociągach budowanych na mostach, wiaduktach oraz na terenach górniczych, bagni-
stych lub podmokłych, a także na terenach zakładów górniczych, sprawdza się, wykonując badania nieniszczące w 100% 
radiograficzne (RT) lub ultradźwiękowe (UT).
6. Elementy napowierzchniowe gazociągu, w miejscach skrzyżowań z przeszkodami, takimi jak: droga, linia kolejowa, 
rzeka, kanał lub grobla, sprawdza się, wykonując badania, o których mowa w ust. 4.
§ 29. 1. W gazociągu stalowym kolana, elementy zmieniające średnice gazociągu, a także odgałęzienia i stalowe ele-
menty złączy izolujących oraz kształtek polietylenowo-stalowych wykonuje się z  kształtek kutych lub ciągnionych, 
a w szczególnie uzasadnionych przypadkach z rur przewodowych, o których mowa w § 23, techniką spawania, w sposób 
określony w Polskich Normach dotyczących systemów dostaw gazu.
2. Elementy gazociągu, o których mowa w ust. 1, powinny:
1)	 być wykonane jako kształtki rurowe do przyspawania doczołowego ze specjalnymi wymaganiami dotyczącymi kontroli 
zgodnie z wymaganiami Polskich Norm dotyczących systemów dostaw gazu;
2)	 posiadać wytrzymałość ciśnieniową nie gorszą od wytrzymałości ciśnieniowej łączonych odcinków gazociągów;
3)	 być poddane próbie wytrzymałości hydraulicznej u producenta do ciśnienia próby wytrzymałości gazociągu, w którym 
ma zostać wbudowany;
4)	 mieć wykonane wszystkie złącza spawane zgodnie z kwalifikowanymi technologiami spawania oraz poddane bada-
niom nieniszczącym, w sposób określony w Polskich Normach dotyczących systemów dostaw gazu oraz spawalnictwa, 
tak aby zapewnić współczynnik wytrzymałości złącza spawanego równy 1.
3. Łuki stosowane do budowy gazociągów stalowych powinny spełniać wymagania określone w Polskich Normach 
dotyczących systemów dostaw gazu oraz łuków rurowych wykonywanych metodą nagrzewania indukcyjnego.
4. Pocieniona grubość ścianki łuku, o którym mowa w ust. 3, na zewnętrznym promieniu gięcia nie może być mniejsza 
od obliczeniowej grubości ścianki rury. Tolerancja owalności średnicy rur łuków wykonywanych podczas budowy gazocią-
gu nie może przekraczać 2,5% zewnętrznej średnicy rur. Końce łuków powinny być zgodne z wymaganiami określonymi 
dla końców rur przewodowych stalowych dla mediów palnych, o których mowa w § 23 ust 1.
5. Naprężenia obwodowe w ściance łuku, o którym mowa w ust. 3, nie mogą być większe od naprężeń obwodowych 
wywołanych maksymalnym ciśnieniem roboczym (MOP) gazociągu.
6. Wykonując włączenia do czynnego gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 1,6 MPa oraz 
o średnicy powyżej DN 50, dopuszcza się stosowanie trójników i nakładek rozciętych pełnoobwodowych ze stali o mini-
malnej granicy plastyczności R
t0,5
 równej lub większej od 355 N/mm
2
, z miejscowymi wzmocnieniami.
7. Wykonując włączenia do czynnego gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) poniżej 1,6 MPa, dopusz-
cza się stosowanie trójników i nakładek rozciętych pełnoobwodowych ze stali o minimalnej granicy plastyczności R
t0,5 
równej lub większej od 245 N/mm
2
, lecz nie mniejszej niż granica plastyczności gazociągu, do którego ma być włączona.
Dziennik Ustaw	
– 12 – 	
Poz. 640
﻿
§ 30. 1. Rury i kształtki polietylenowe łączy się za pomocą połączeń zgrzewanych czołowo dla średnic większych od 
DN 63 lub elektrooporowo, a z rurami stalowymi – za pomocą kształtek polietylenowo-stalowych. Połączenia zgrzewane 
powinny spełniać wymagania określone w Polskich Normach dotyczących systemów przewodów rurowych z tworzyw 
sztucznych do przesyłania paliw gazowych oraz systemów dostaw gazu. 
2. Odgałęzienia przy wykonywaniu włączeń do czynnego gazociągu z polietylenu powinny być wykonane z zastosowa-
niem odpowiednich kształtek łączonych za pomocą połączeń zgrzewanych elektrooporowo.
§ 31. 1. Gazociąg stalowy powinien być zabezpieczony przed korozją zewnętrzną za pomocą powłok izolacyjnych 
z tworzyw sztucznych i ochrony katodowej, a gdzie jest to niezbędne, także przed oddziaływaniami prądów błądzących ze 
źródeł prądu stałego.
2. W obszarach zagrożenia korozją powodowaną przez prąd przemienny gazociąg należy przed nią zabezpieczyć za 
pomocą odpowiednich środków, w tym dokonując selekcjonowania gazociągu za pomocą złączy izolujących.
3. Dopuszcza się niestosowanie ochrony katodowej pod warunkiem zastosowania odpowiednio dobranych, całkowicie 
szczelnych powłok izolacyjnych dla:
1)	 gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 0,5 MPa włącznie oraz o długości nie większej niż 200,0 m 
połączonego z istniejącymi gazociągami bez ochrony katodowej; 
2)	 przyłączy o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 0,5 MPa włącznie, wyprowadzonych z istniejącego gazocią-
gu bez ochrony katodowej.
4. Gazociąg stalowy, dla którego stosuje się ochronę katodową, powinien:
1)	 posiadać ciągłość elektryczną;
2)	 być oddzielony elektrycznie przez złącza izolujące od obiektów niewymagających ochrony;
3)	 być odizolowany elektrycznie od wszelkich konstrukcji i elementów o małej rezystancji przejścia względem ziemi.
§ 32. 1. Powłoki izolacyjne gazociągu stalowego powinny być dobierane odpowiednio do technologii układania odcinka 
gazociągu, oddziaływań środowiska, warunków użytkowania, w tym prawdopodobnej maksymalnej temperatury transpor-
towanego gazu ziemnego, wymaganego stopnia szczelności powłoki po zasypaniu oraz współdziałania z ochroną katodową.
2. Rury stalowe stosowane do budowy gazociągów należy zabezpieczyć fabrycznie powłoką izolacyjną z tworzyw 
sztucznych o odpowiednich właściwościach.
3. Złącza spawane, części rur i armatury niepokryte powłoką izolacyjną należy zabezpieczyć przed korozją odpowied-
nim rodzajem pokryć izolacyjnych, w tym taśm, dopasowując nakładane powłoki do zabezpieczanych powierzchni i istnie-
jących powłok przez stosowanie odpowiednich materiałów i technologii. 
4. Podczas budowy gazociągu stalowego, przed jego zasypaniem, powłoki izolacyjne należy poddać badaniom szczel-
ności za pomocą poroskopu wysokonapięciowego. Wielkość napięcia badania szczelności powłoki należy odpowiednio 
dostosować do rodzaju powłoki izolacyjnej badanego gazociągu stalowego.
5. Po zasypaniu gazociągu należy przeprowadzić badanie mające na celu sprawdzenie, czy powłoka izolacyjna spełnia 
kryteria, w tym wymaganą jednostkową rezystancję przejścia, określone w dokumentacji projektowej gazociągu. 
6. Jakość powłoki izolacyjnej gazociągu, po jego zasypaniu, powinna być badana przez wyznaczenie rezystancji między 
gazociągiem a środowiskiem elektrolitycznym, odniesionej do jednostki powierzchni lub jednostki długości gazociągu, 
względem ziemi i powinna być zgodna z wartością określoną w projekcie budowlanym gazociągu, ustaloną zgodnie z wy-
maganiami określonymi w Polskiej Normie dotyczącej ochrony katodowej, z uwzględnieniem rodzaju izolacji rur oraz typu 
ochrony czynnej gazociągu i środowiska elektrolitycznego gruntu, w którym jest posadowiony.
7. Dopuszcza się nieokreślanie kryterium odbioru szczelności powłoki izolacyjnej w przypadku krótkich przyłączy sta-
lowych i odcinków gazociągów, dla których zasypanie przed włączeniem do istniejącego gazociągu stalowego jest niemoż-
liwe ze względu na małą długość i wymagania technologii ich włączenia. Dla takich przyłączy i odcinków gazociągu wy-
starczającym kryterium odbioru szczelności powłoki izolacyjnej jest wynik jej badania za pomocą poroskopu wysokonapię-
ciowego, przeprowadzonego przed zasypaniem, wskazujący na brak nieszczelności w powłoce izolacyjnej. 
Dziennik Ustaw	
– 13 – 	
Poz. 640
﻿
§ 33. 1. Do budowy gazociągu powinny być stosowane złącza izolujące, które uzyskały pozytywne wyniki:
1)	 próby hydrostatycznej ciśnieniem o wartości równej iloczynowi współczynnika 1,5 i ciśnienia projektowego w czasie 
co najmniej 5 minut;
2)	 próby napięciowej w stanie suchym, napięciem przemiennym o częstotliwości 50 Hz, nie mniejszym niż 5,0 kV, w cza-
sie 1 minuty; podczas wykonywania tej próby nie powinny wystąpić wyładowania koronowe i przebicia izolacji;
3)	 pomiarów rezystancji skrośnej przy zastosowaniu napięcia stałego minimum 0,5 kV; rezystancja w stanie suchym po 
wykonanej próbie hydrostatycznej nie powinna być mniejsza niż 0,1 MΩ.
2. Dla złączy izolujących typu monoblok izolujący, rezystancja skrośna monobloku mierzona po wykonaniu próby 
hydrostatycznej nie powinna być mniejsza niż 1,0 GΩ. W przypadku monobloków izolujących stosowanych w gazociągu 
wysokiego ciśnienia próba napięciowa powinna być wykonywana przy użyciu napięcia przemiennego o wartości 5,0 kV 
i częstotliwości 50 Hz. 
§ 34. 1. Gazociąg, przed oddaniem do użytkowania, należy poddać próbie wytrzymałości i próbie szczelności.
2. Gazociąg stalowy o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 0,5 MPa, który będzie użytkowany przy na-
prężeniach obwodowych o wartości równej lub większej od 30% wartości dolnej granicy plastyczności R
t0,5
 materiału rur 
i armatury, należy poddać:
1)	 w pierwszej i drugiej klasie lokalizacji:
a)	
próbie wytrzymałości pneumatycznej lub hydrostatycznej – gazociąg o średnicy do DN 200 włącznie,
b)	
próbie wytrzymałości hydrostatycznej – gazociąg o średnicy większej od DN 200
–  do ciśnienia nie niższego od iloczynu współczynnika 1,5 i maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP);
2)	 w trzeciej klasie lokalizacji – próbie wytrzymałości hydrostatycznej lub pneumatycznej do ciśnienia nie niższego od 
iloczynu współczynnika 1,3 i maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP); 
3)	 niezależnie od klasy lokalizacji – próbie szczelności hydrostatycznej lub pneumatycznej do ciśnienia równego iloczy-
nowi współczynnika 1,1 i maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP).
3. Gazociąg stalowy o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 0,5 MPa, który będzie użytkowany przy na-
prężeniach obwodowych mniejszych niż 30% wartości dolnej granicy plastyczności R
t0,5
 materiału rur i armatury, może być 
poddany tylko próbie szczelności przy ciśnieniu równym iloczynowi współczynnika 1,1 i maksymalnego ciśnienia robocze-
go (MOP). 
4. Naprężenia obwodowe wywołane w trakcie przeprowadzania prób, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 2, nie powinny 
przekroczyć 95% minimalnej wartości granicy plastyczności R
t0,5
, a w trakcie przeprowadzenia prób specjalnych wytrzyma-
łości 110% minimalnej wartości granicy plastyczności R
t0,5
. 
5. Gazociąg stalowy o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 0,5 MPa włącznie i gazociąg z polietylenu o mak-
symalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 1,0 MPa włącznie należy poddać próbie łączonej wytrzymałości i szczelności 
pneumatycznej pod ciśnieniem nie mniejszym niż iloczyn współczynnika 1,5 i maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP), 
lecz większym co najmniej o 0,2 MPa od maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP).
6. Dla gazociągów z polietylenu ciśnienie próby łączonej wytrzymałości i szczelności nie powinno przekroczyć iloczy-
nu współczynnika 0,9 i ciśnienia krytycznego szybkiej propagacji pęknięć.
7. Dopuszcza się, aby odcinki gazociągu stalowego o średnicy równej lub mniejszej od DN 150 i długości do 300,0 m 
lub o średnicy większej od DN 150 oraz długości do 200,0 m nie były poddane próbie szczelności, pod warunkiem że gazo-
ciąg ten poddano próbie wytrzymałości hydrostatycznej lub pneumatycznej, o której mowa w ust. 2 pkt 1 i 2, oraz próbie 
łączonej wytrzymałości i szczelności pneumatycznej, o której mowa w ust. 5, a wszystkie spoiny tych odcinków były skon-
trolowane za pomocą badań nieniszczących, o których mowa w § 28 ust. 4.
8. Spoiny obwodowe, łączące poszczególne odcinki gazociągu stalowego, po przeprowadzonej próbie ciśnieniowej na-
leży poddać badaniom nieniszczącym, o których mowa w § 28 ust. 5, oraz dodatkowo badaniom powierzchniowym magne-
tyczno-proszkowym (MT) lub penetracyjnym (PT). 
Dziennik Ustaw	
– 14 – 	
Poz. 640
﻿
§ 35. 1. Po ustabilizowaniu się temperatury i ciśnienia w gazociągu czas trwania próby:
1)	 wytrzymałości hydrostatycznej lub pneumatycznej dla gazociągu stalowego powinien być nie krótszy niż 15 minut;
2)	 szczelności hydrostatycznej lub pneumatycznej dla gazociągu stalowego powinien być nie krótszy niż 24 godziny;
3)	 szczelności pneumatycznej dla przyłącza powinien być nie krótszy niż godzina;
4)	 łączonej wytrzymałości i szczelności dla gazociągu z polietylenu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 1,0 MPa 
włącznie powinien być nie krótszy niż 2 godziny przy zastosowaniu elektronicznych urządzeń rejestrujących ciśnienie 
próby w zależności od zmian temperatury z czujnikiem ciśnienia klasy 0,1 i czujnikiem pomiaru temperatury czynnika 
o dokładności do 0,5 K (273,65°C), przy zapewnieniu minimalnego dwugodzinnego czasu stabilizacji czynnika próbne-
go.
2. Dopuszcza się przeprowadzenie próby specjalnej wytrzymałości dla gazociągu stalowego o maksymalnym ciśnieniu 
roboczym (MOP) większym niż 1,6 MPa i średnicy większej niż DN 200.
3. Wymagania szczegółowe w zakresie przeprowadzania prób wytrzymałości i szczelności określają Polskie Normy 
dotyczące systemów dostaw gazu.
§ 36. 1. Gazociąg nieprzekazany do eksploatacji w okresie 6 miesięcy od dnia zakończenia prób ciśnieniowych lub wy-
łączony z eksploatacji na okres dłuższy niż 6 miesięcy należy ponownie poddać próbie szczelności przed oddaniem go do 
eksploatacji.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do gazociągu wypełnionego medium próbnym pod ciśnieniem roboczym (OP). 
§ 37. 1. Powierzchnie wewnętrzne gazociągu przed przekazaniem go do eksploatacji powinny być oczyszczone i osu-
szone.
2. Gazociąg o  długości większej niż 36,0 km oraz o  maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 1,6 MPa 
i o średnicy równej lub większej od DN 200 powinien być przystosowany do czyszczenia i inspekcji wewnętrznej tłokami.
3. Gazociąg o długości większej niż 36,0 km i o średnicy równej lub większej od DN 400 oraz maksymalnym ciśnieniu 
roboczym (MOP) powyżej 1,6 MPa należy budować wraz z armaturą niezbędną do przyłączania śluz nadawczych i odbior-
czych dla tłoków.
4. Gazociąg o średnicy DN 500 i większej przed przekazaniem go do eksploatacji należy poddać badaniu tłokami inte-
ligentnymi.
§ 38. 1. Dopuszcza się podwyższenie ciśnienia roboczego (OP) w użytkowanych gazociągach stalowych i z polietylenu, 
o ile określone zostało dla tych gazociągów dopuszczalne maksymalne ciśnienie robocze (MOP) oraz wykonano próby wy-
trzymałości i szczelności lub próby specjalne wytrzymałości. Próby wytrzymałości i szczelności lub próby specjalne wy-
trzymałości należy wykonać w sposób, o którym mowa w § 34 i § 35. 
2. Dopuszczalne maksymalne ciśnienie robocze (MOP) gazociągu określa się na podstawie obliczeń wytrzymałościo-
wych, z uwzględnieniem najsłabszego elementu gazociągu.
3. W przypadku gazociągu o nieznanych właściwościach wytrzymałościowych należy, na podstawie badań, określić: 
1)	 granicę plastyczności R
t0,5
 – w przypadku gazociągu stalowego;
2)	 wartość minimalnej żądanej wytrzymałości (MRS) – w przypadku gazociągu z polietylenu.
4. W przypadku gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP):
1)	 wyższym od 0,5 MPa dopuszczalne maksymalne ciśnienie robocze (MOP) po podwyższeniu ciśnienia roboczego (OP) 
powinno być niższe od iloczynu wartości ciśnienia, pod jakim została przeprowadzona próba wytrzymałości, i współ-
czynnika projektowego, o którym mowa w § 9 ust. 1;
2)	 niższym lub równym 0,5 MPa dopuszczalne maksymalne ciśnienie robocze (MOP) po podwyższeniu ciśnienia robocze-
go (OP) powinno być niższe od iloczynu wartości ciśnienia, pod jakim została przeprowadzona próba wytrzymałości, 
i współczynnika projektowego 0,67.
Dziennik Ustaw	
– 15 – 	
Poz. 640
﻿
Rozdział 3
Stacje gazowe
§ 39. Stacje gazowe dzieli się według maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP) na wejściu do stacji na:
1)	 średniego ciśnienia – dla ciśnienia do 0,5 MPa włącznie;
2)	 podwyższonego średniego ciśnienia – dla ciśnienia powyżej 0,5 MPa do 1,6 MPa włącznie;
3)	 wysokiego ciśnienia – dla ciśnienia większego od 1,6 MPa.
§ 40. Dla stacji gazowych odległości od budynków powinny być większe od poziomego zasięgu stref zagrożenia wybu-
chem ustalonych dla tych stacji, o ile przepisy odrębne nie stanowią inaczej.
§ 41. 1. Poszczególne elementy ciągów redukcyjnych, urządzenia zabezpieczające i redukcyjne oraz aparatura kontrol-
no-pomiarowa mogą być instalowane w obudowie, pod zadaszeniem lub na otwartej przestrzeni.
2. Stacje gazowe mogą być zlokalizowane na powierzchni terenu, pod powierzchnią terenu lub na dachach budynków, 
w odpowiednich obudowach zabezpieczonych przed dostępem osób nieuprawnionych.
§ 42. 1. Stacje redukcyjne powinny być wyposażone co najmniej w dwa ciągi redukcyjne z regulacją automatyczną, 
każdy o przepustowości równej przepustowości stacji redukcyjnej, przy czym jeden z nich powinien być ciągiem rezerwo-
wym.
2. W przypadku zastosowania w stacjach gazowych więcej niż dwóch ciągów redukcyjnych dopuszcza się, aby każdy 
z następnych ciągów miał przepustowość mniejszą niż przepustowość stacji gazowej.
3. Urządzenia stacji gazowej wraz z ciągami redukcyjnymi do pierwszej armatury zaporowej włącznie, zainstalowanej 
po urządzeniach regulujących ciśnienie, powinny spełniać wymagania wytrzymałościowe odpowiadające maksymalnemu 
ciśnieniu roboczemu (MOP) gazociągu zasilającego stację gazową.
§ 43. W sieci gazowej o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) od 10,0 kPa do 0,5 MPa włącznie dopuszcza się 
instalowanie stacji gazowej z jednym ciągiem redukcyjnym, pod warunkiem że:
1)	 stacja ta współpracuje z innymi stacjami gazowymi mogącymi przejąć jej funkcje lub 
2)	 wyłączenie się stacji gazowej na skutek awarii nie spowoduje zakłóceń w dostawie gazu ziemnego dla odbiorców.
§ 44. 1. W przypadku gdy maksymalne ciśnienie robocze (MOP) na wejściu do stacji gazowej przekracza maksymalne 
ciśnienie przypadkowe (MIP) na wyjściu ze stacji gazowej, powinien być stosowany system ciśnieniowego bezpieczeństwa.
2. System ciśnieniowego bezpieczeństwa powinien działać automatycznie i nie dopuszczać do przekroczenia wartości 
maksymalnego ciśnienia przypadkowego (MIP) na wyjściu ze stacji gazowej.
3. Ponowne uruchomienie stacji gazowej jest dozwolone, gdy ciśnienie na wyjściu ze stacji gazowej osiągnie dopusz-
czalne wartości.
§ 45. 1. W celu zabezpieczenia przed nadmiernym wzrostem ciśnienia wyjściowego ciąg redukcyjny z automatyczną 
regulacją powinien być wyposażony w urządzenie regulujące ciśnienie i zawór szybko zamykający. 
2. Jeżeli różnica maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP) na wejściu do stacji redukcyjnej i maksymalnego ciśnienia 
roboczego (MOP) na wyjściu ze stacji redukcyjnej przekracza 1,6 MPa, a jednocześnie maksymalne ciśnienie robocze 
(MOP) na wejściu do stacji redukcyjnej jest większe od wartości ciśnienia próby wytrzymałości sieci gazowej po redukcji 
ciśnienia, powinien być zastosowany oprócz urządzenia, o którym mowa w ust. 1, drugi zawór szybko zamykający lub dru-
gi reduktor pełniący rolę monitora.
3. W przypadku zastosowania wydmuchowego zaworu upustowego, o którym mowa w § 49 ust. 1 pkt 1, nie jest wyma-
gane stosowanie drugiego zaworu szybko zamykającego lub reduktora pełniącego rolę monitora. 
§ 46. 1. W stacjach redukcyjnych z wielostopniową redukcją ciśnienia gazu ziemnego każdy stopień redukcji ciśnienia 
gazu powinien być wyposażony w odrębny system ciśnieniowego bezpieczeństwa.
Dziennik Ustaw	
– 16 – 	
Poz. 640
﻿
2. Dopuszcza się wyposażenie kilku szeregowo pracujących stopni redukcji ciśnienia gazu ziemnego w jeden system 
ciśnieniowego bezpieczeństwa, pod warunkiem że maksymalne ciśnienie robocze (MOP) urządzeń i rurociągów poszcze-
gólnych stopni redukcji ciśnienia gazu ziemnego nie będzie niższe od maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP), jakie 
może wystąpić w układzie. 
§ 47. System redukcji ciśnienia powinien uniemożliwiać przekroczenie ciśnienia roboczego (OP) wyjściowego stano-
wiącego iloczyn maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP) i współczynnika:
1)	 1,025 – gdy ciśnienie robocze (OP) jest większe od 1,6 MPa;
2)	 1,050 – gdy ciśnienie robocze (OP) jest równe lub mniejsze od 1,6 MPa i większe od 0,5 MPa;
3)	 1,075 – gdy ciśnienie robocze (OP) jest równe lub mniejsze od 0,5 MPa i większe od 0,2 MPa;
4)	 1,125 – gdy ciśnienie robocze (OP) jest równe lub mniejsze od 0,2 MPa.
§ 48. 1. System ciśnieniowego bezpieczeństwa powinien uniemożliwiać przekroczenie maksymalnego ciśnienia przy-
padkowego (MIP) stanowiącego iloczyn maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP) i współczynnika:
1)	 1,15 – gdy maksymalne ciśnienie robocze (MOP) jest większe od 4,0 MPa;
2)	 1,20 – gdy maksymalne ciśnienie robocze (MOP) jest równe lub mniejsze od 4,0 MPa i większe od 1,6 MPa;
3)	 1,30 – gdy maksymalne ciśnienie robocze (MOP) jest równe lub mniejsze od 1,6 MPa i większe od 0,5 MPa;
4)	 1,40 – gdy maksymalne ciśnienie robocze (MOP) jest równe lub mniejsze od 0,5 MPa i większe od 0,2 MPa;
5)	 1,75 – gdy maksymalne ciśnienie robocze (MOP) jest równe lub mniejsze od 0,2 MPa i większe od 0,01 MPa;
6)	 2,50 – gdy maksymalne ciśnienie robocze (MOP) jest równe lub mniejsze od 0,01 MPa.
2. Maksymalne ciśnienie przypadkowe (MIP), jakie może wystąpić na wyjściu ze stacji redukcyjnej, powinno być niż-
sze od ciśnienia próby wytrzymałości, jakiemu była poddana sieć gazowa zasilana z tej stacji.
3. Wartości ciśnień, przy których powinny działać urządzenia zabezpieczające, należy każdorazowo określić w doku-
mentacji stacji redukcyjnej.
§ 49. 1. W stacji redukcyjnej należy:
1)	 stosować wydmuchowy zawór upustowy, jeżeli z powodu wzrostu temperatury, przy braku przepływu gazu ziemnego, 
będzie w niej wzrastało ciśnienie mogące spowodować zadziałanie zaworu szybko zamykającego; przepustowość wy-
dmuchowego zaworu upustowego nie powinna przekraczać 2% przepustowości ciągu redukcyjnego;
2)	 instalować armaturę zaporową przed wydmuchowym zaworem upustowym, pod warunkiem że armatura ta będzie za-
bezpieczona przed przypadkowym zamknięciem.
2. W stacji redukcyjnej dopuszcza się stosowanie wydmuchowych zaworów upustowych o przepustowości równej prze-
pustowości ciągu redukcyjnego, pod warunkiem że przepustowość ta nie będzie większa od 60 m
3
/h.
§ 50. Ciąg redukcyjny należy wyposażyć w armaturę zaporową służącą do jego wyłączenia z eksploatacji. 
§ 51. Na wejściu do stacji gazowej, po zainstalowaniu armatury zaporowej lub w ciągach redukcyjnych, należy zainsta-
lować układ filtrów przeciwpyłowych wyposażonych w manometr różnicowy do pomiaru spadku ciśnienia gazu ziemnego 
na filtrze. 
§ 52. 1. Przewody wejściowe i wyjściowe stacji gazowych wyposaża się w armaturę zaporową i upustową. Armaturę tę 
należy umieścić w taki sposób, aby w wypadku awarii stacji gazowej mogła być łatwo uruchomiona.
2. W stacjach gazowych powinny być stosowane złącza izolujące do elektrycznego oddzielenia ich od gazociągów sta-
lowych, do których są podłączone.
§ 53. Metalowe elementy technologiczne stacji gazowych należy zabezpieczyć przed korozją.
Dziennik Ustaw	
– 17 – 	
Poz. 640
﻿
§ 54. 1. W stacjach gazowych dopuszcza się instalowanie przewodu obejściowego, pod warunkiem że będzie on wypo-
sażony co najmniej w ręczny zawór regulacyjny i system ciśnieniowego bezpieczeństwa.
2. Urządzenia przewodu obejściowego, o którym mowa w ust. 1, do pierwszej armatury zaporowej włącznie, zamonto-
wanej za urządzeniem regulującym ciśnienie, powinny spełniać wymagania wytrzymałościowe odpowiadające maksymal-
nemu ciśnieniu roboczemu (MOP) gazociągu zasilającego przewód obejściowy.
§ 55. Przed zamontowanym urządzeniem redukcyjnym o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) wejściowym po-
wyżej 0,5 MPa należy zainstalować urządzenie do podgrzewania gazu ziemnego, o ile mogą wystąpić niekorzystne zjawi-
ska mogące zakłócić proces redukcji ciśnienia tego gazu.
§ 56. 1. Ciąg redukcyjny oprócz urządzeń systemu ciśnieniowego bezpieczeństwa i systemu redukcji ciśnienia wyposa-
ża się w aparaturę kontrolno-pomiarową.
2. W stacji redukcyjnej należy zainstalować urządzenie rejestrujące ciśnienie wejściowe i wyjściowe gazu ziemnego. 
W uzasadnionych przypadkach, uzgodnionych między dostawcą i odbiorcą gazu ziemnego, dopuszcza się umieszczenie ich 
w innym miejscu.
3. Stacja redukcyjna o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) wejściowym większym od 1,6 MPa powinna być 
wyposażona w system sterowania ciśnieniem. 
§ 57. 1. Urządzenie do nawaniania gazu ziemnego powinno zapewnić odpowiedni stopień jego nawonienia.
2. W stacji redukcyjnej wprowadzenie do gazu ziemnego środków nawaniających powinno odbywać się na przewodach 
wyjściowych z tej stacji. W uzasadnionych przypadkach dopuszcza się wprowadzenie do gazu ziemnego środków nawania-
jących w innym miejscu.
3. Urządzenia do nawaniania gazu ziemnego powinny być instalowane w wydzielonych pomieszczeniach.
4. Zbiorniki ze środkiem nawaniającym gaz ziemny należy umieszczać nad powierzchnią terenu.
5. Pod zbiornikami ze środkiem nawaniającym gaz ziemny należy umieścić ruchomą wannę o pojemności zapewniają-
cej przejęcie całej ilości tego środka. 
6. Zbiorniki robocze ze środkiem nawaniającym należy wyposażyć w odpowiednie wskaźniki poziomu ich napełnienia 
oraz w dodatkowe przewody do upustu gazu ziemnego przez filtr wypełniony właściwym sorbentem. Wyloty z przewodów 
upustowych należy wyprowadzić na zewnątrz pomieszczenia, w którym znajdują się zbiorniki robocze ze środkiem nawa-
niającym gaz ziemny. 
§ 58. 1. Wentylacja naturalna lub mechaniczna pomieszczeń, w których znajdują się urządzenia technologiczne stacji 
gazowych, powinna uniemożliwić przekroczenie stężenia gazu ziemnego powyżej 10% dolnej granicy wybuchowości, ro-
zumianej jako stężenie gazu ziemnego lub jego par w powietrzu, poniżej którego mieszanina gazowa nie jest wybuchowa.
2. Dopuszcza się przekroczenie stężenia gazu ziemnego powyżej 10% dolnej granicy wybuchowości, lecz nie wyższej 
niż do 40% dolnej granicy wybuchowości, pod warunkiem określenia zasięgu stref zagrożenia wybuchem dla wszystkich 
otworów prowadzących na zewnątrz obiektu budowlanego, w tym otworów wentylacyjnych, otwieranych okien oraz drzwi 
z pomieszczeń zagrożonych wybuchem. 
3. W stacjach gazowych lokalizowanych na terenie tłoczni gazu należy stosować dodatkową awaryjną wentylację wy-
wiewną uruchamianą od wewnątrz i z zewnątrz pomieszczenia. 
§ 59. 1. Wyloty rur upustowych odprowadzających gaz ziemny do atmosfery należy umieścić w taki sposób, aby prze-
pływający tymi rurami gaz ziemny nie stwarzał zagrożenia dla pracowników obsługujących i nie przedostawał się do pale-
nisk kotłów gazowych lub pomieszczeń.
2. Rury upustowe odprowadzające gaz ziemny do atmosfery powinny:
1)	 umożliwiać wypływ gazu ziemnego do góry;
2)	 posiadać zabezpieczenie przed negatywnym oddziaływaniem opadów atmosferycznych;
3)	 znajdować się na wysokości co najmniej 3,0 m nad poziomem, z którego są obsługiwane, i co najmniej metr ponad da-
chem stacji gazowej.
Dziennik Ustaw	
– 18 – 	
Poz. 640
﻿
§ 60. Dla wydmuchowego zaworu upustowego należy stosować oddzielne rury upustowe. 
§ 61. Urządzenia i aparatura kontrolno-pomiarowa powinny być tak umieszczone, aby był zapewniony dostęp dla osób 
obsługujących stację gazową. 
§ 62. Ściany oddzielające pomieszczenia zagrożone wybuchem od pomieszczeń niezagrożonych wybuchem powinny 
być gazoszczelne, wykonane z materiałów niepalnych, bez otworów lub z otworami zabezpieczonymi przed możliwością 
przenikania gazu ziemnego. 
§ 63. 1. Drzwi wejściowe i okna otwierane w pomieszczeniach, w których są zlokalizowane urządzenia technologiczne 
i urządzenia do nawaniania gazu ziemnego, nie powinny być umieszczone po tej samej stronie obudowy lub budynku stacji 
gazowej co drzwi i okna innych pomieszczeń. Drzwi wejściowe powinny otwierać się na zewnątrz i być wyposażone od 
wewnątrz w zamki antypaniczne oraz w blokadę zabezpieczającą przed ich zamknięciem, uniemożliwiającym wyjście z po-
mieszczenia. 
2. Po tej samej stronie budynku stacji gazowej, gdzie znajdują się drzwi i okna pomieszczeń zagrożonych wybuchem, 
dopuszcza się umieszczanie w pomieszczeniach zlokalizowanych poza strefą zagrożenia wybuchem okien nieotwieranych 
i drzwi zaopatrzonych w urządzenia zapewniające ich samoczynne zamykanie. 
§ 64. Naziemne stacje gazowe o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) większym od 1,6 MPa powinny być ogro-
dzone w sposób uniemożliwiający dostęp osób nieuprawnionych. 
§ 65. 1. Układy rurowe stacji gazowej oraz przewody wejściowe i wyjściowe stacji gazowej powinny być wykonane 
z rur stalowych spełniających wymagania określone w § 23.
2. Wartość współczynnika projektowego dla układów rurowych stacji gazowej i elementów stacji nie powinna być wyż-
sza niż 0,67. 
3. Minimalna grubość ścianki (T) rur stalowych stacji gazowej w zależności od średnicy zewnętrznej rury (D) nie po-
winna być mniejsza niż: 
D (mm)
≤ 114,3
≤ 168,3
≤ 219,1
≤ 273
≤ 355,6
≤ 610
> 610
T (mm)
3,2
4,0
4,5
5,0
5,6
6,3
1% D
4. Układy rurowe stacji gazowej wraz z armaturą poddaje się próbie wytrzymałości o ciśnieniu równym co najmniej 
1,5 maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP).
5. Stację gazową wraz z zamontowanymi reduktorami, aż do pierwszej armatury odcinającej za reduktorami, poddaje 
się próbie szczelności pod ciśnieniem równym 1,1 maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP) na wejściu do stacji gazowej 
za armaturą odcinającą po redukcji do zespołu zaporowo-upustowego oraz próbie szczelności pod ciśnieniem równym 
1,1 maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP) na wyjściu ze stacji gazowej.
6. Czas trwania próby wytrzymałości i próby szczelności, o której mowa w ust. 4 i 5, powinien być nie krótszy niż okreś- 
lony w § 35 ust. 1 pkt 1 i 2.
7. Dopuszcza się niewykonywanie próby wytrzymałości układów rurowych stacji gazowych o maksymalnym ciśnieniu 
roboczym (MOP) wejściowym mniejszym lub równym 0,5 MPa oraz układów rurowych stacji gazowych, które będą praco-
wać przy naprężeniach obwodowych, w warunkach statycznych wywołanych maksymalnym ciśnieniem roboczym (MOP), 
mniejszych od 30% wartości dolnej granicy plastyczności R
t0,5
 materiału rur.
8. W stacji gazowej o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) na wejściu do stacji nieprzekraczającym 1,6 MPa do-
puszcza się stosowanie elastycznych przewodów impulsowych z materiałów niezapalnych. 
9. Armatura zaporowa i upustowa zamontowana w stacji gazowej powinna spełniać wymagania, o których mowa w § 25 
ust. 2–10.
10.  Dopuszcza się stosowanie armatury zaporowej i  upustowej ze stopów miedzi lub aluminium w  stacji gazowej 
o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) na wejściu do stacji do 0,5 MPa włącznie.
Dziennik Ustaw	
– 19 – 	
Poz. 640
﻿
§ 66. 1. Złącza spawane gazociągów w stacjach gazowych wykonuje się zgodnie z wymaganiami, o których mowa w § 28.
2. Wszystkie złącza spawane gazociągów w stacjach gazowych o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP):
1)	 do 0,5 MPa włącznie przed redukcją poddaje się badaniom nieniszczącym radiograficznym (RT) i w 50% po redukcji;
2)	 powyżej 0,5 MPa poddaje się badaniom nieniszczącym radiograficznym (RT) przed i po redukcji.
3. Spoiny pachwinowe poddaje się badaniom magnetyczno-proszkowym (MT) lub penetracyjnym (PT).
4. Połączenie odgałęzień należy wykonać zgodnie z wymaganiami, o których mowa w § 29 ust. 1 i 2, oraz w Polskich 
Normach dotyczących systemów dostaw gazu oraz spawalnictwa.
§ 67. Stacja gazowa powinna spełniać wymagania dopuszczalnego natężenia hałasu w otoczeniu stacji, wywołanego 
redukcją ciśnienia gazu ziemnego lub jego przepływem, określone w rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 14 czerw-
ca 2007 r. w sprawie dopuszczalnych poziomów hałasu w środowisku (Dz. U. Nr 120, poz. 826 oraz z 2012 r. poz. 1109).
§ 68. 1. Obudowy poszczególnych zespołów stacji gazowej należy wykonać z materiałów niepalnych oraz zabezpieczyć 
przed wyładowaniami atmosferycznymi i przepięciami.
2. W przypadku gdy w sieci gazowej mogą wystąpić zmiany kierunku przepływu gazu ziemnego, stację pomiarową 
wyposaża się w zawór zwrotny lub przystosowuje do dwukierunkowego pomiaru przepływu tego gazu.
3. Wyposażenie stacji pomiarowej w urządzenia pomiarowe, w tym ilość ciągów pomiarowych połączonych równolegle 
lub szeregowo, powinno być uzależnione od wielkości strumienia objętości gazu ziemnego przepływającego przez sieć ga-
zową.
4. W uzasadnionych przypadkach armatura zaporowa po stronie wejściowej do stacji pomiarowej powinna być wyposa-
żona w obejścia służące do wyrównania ciśnienia przed i za armaturą oraz niedopuszczające do powstania różnicy ciśnienia 
na gazomierzu mogącej spowodować jego uszkodzenie.
§ 69. Gazomierze wraz z dodatkowym wyposażeniem stacji pomiarowej, takim jak elektroniczne przeliczniki, prze-
tworniki ciśnienia i temperatury oraz urządzenia do określania jakości gazu ziemnego stosowane w obrocie gazem ziem-
nym, powinny spełniać wymagania określone w przepisach o miarach.
§ 70. Stacja pomiarowa może stanowić niezależny obiekt sieci gazowej lub całość ze stacją redukcyjną.
Rozdział 4
Zespół gazowy na przyłączu 
§ 71. 1. Zespół gazowy na przyłączu składa się z: 
1)	 ciągów redukcyjnych, pomiarowych lub redukcyjno-pomiarowych; 
2)	 armatury zaporowej na wejściu i wyjściu; 
3)	 filtrów;
4)	 aparatury kontrolno-pomiarowej;
5)	 złączy izolujących w przypadku, gdy instalacja redukcji współpracuje z rurociągiem stalowym;
6)	 obudowy.
2. Zespół gazowy na przyłączu może być wyposażony w jeden ciąg redukcyjny. Niedopuszczalne jest stosowanie rezer-
wowego ciągu redukcyjnego z regulacją ręczną.
3. Urządzenia rejestrujące ciśnienie wyjściowe gazu ziemnego mogą być umieszczane łącznie z urządzeniami zespołu 
gazowego na przyłączu. 
Dziennik Ustaw	
– 20 – 	
Poz. 640
﻿
§ 72. 1. Minimalne odległości projektowanych zespołów gazowych na przyłączu od istniejących budynków powinny 
być nie mniejsze niż poziomy zasięg stref zagrożenia wybuchem. 
2. Wymagania dotyczące minimalnych odległości między projektowanym zespołem gazowym na przyłączu a budyn-
kiem stosuje się przy ustalaniu odległości projektowanych budynków od istniejących instalacji gazowych na przyłączu.
§ 73. 1. Dopuszcza się umieszczenie zespołów gazowych na przyłączu przy ścianach budynków lub we wnękach ścian 
budynku wykonanych z materiałów niezapalnych.
2. Otwory okienne, drzwiowe i wentylacyjne, lokalizowane w ścianie budynku, na której jest umieszczony zespół gazo-
wy na przyłączu, powinny znajdować się poza strefą zagrożenia wybuchem. 
3. Niezależnie od przeznaczenia budynku, zespół gazowy na przyłączu może być umieszczany w szafkach lub kontene-
rach obok budynków w odległości nie mniejszej niż zasięg stref zagrożenia wybuchem.
§ 74. 1. Naprężenia obwodowe w materiale rury stalowej, z której jest wykonywany układ rurowy zespołu gazowego na 
przyłączu, w warunkach projektowych, nie powinny przekraczać iloczynu minimalnej wartości granicy plastyczności R
t0,5 
i współczynnika projektowego, którego wartość nie powinna być większa niż 0,67. 
2. Urządzenia zespołu gazowego na przyłączu do pierwszej armatury zaporowej włącznie, zainstalowanej za urządze-
niami regulującymi ciśnienie, powinny spełniać wymagania wytrzymałościowe odpowiadające maksymalnemu ciśnieniu 
roboczemu (MOP) gazociągu zasilającego ten zespół. 
3. Maksymalne ciśnienie przypadkowe (MIP), jakie może wystąpić na wyjściu z zespołu gazowego na przyłączu, po-
winno być mniejsze od ciśnienia próby wytrzymałości, jakiemu poddane były instalacje gazowe w budynku zasilane z tego 
zespołu.
4. Nastawy wartości ciśnień, przy których powinny działać urządzenia redukcyjne i systemu ciśnieniowego bezpieczeń-
stwa, dla nominalnego ciśnienia wylotowego podanego na reduktorze powinny być wykonane przez producenta. 
§ 75. 1. Rury stalowe stosowane do wykonania zespołu gazowego na przyłączu powinny spełniać wymagania określone 
w Polskich Normach dotyczących rur stalowych przewodowych dla mediów palnych oraz rur stalowych bez szwu do zasto-
sowań ciśnieniowych, zgodnie z wymaganiami określonymi w § 23.
2. W przypadku gdy minimalna grubość ścianki (T) rur stalowych zespołu gazowego na przyłączu, w zależności od 
średnicy zewnętrznej rury (D), jest nie mniejsza niż: 
D (mm)
≤ 48,3
≤ 76,1
≤ 114,3
≤ 139,7
≤ 168,3
T (mm)
2,6
2,9
3,2
3,6
4,0
–  nie jest wymagane wykonywanie obliczeń naprężeń pochodzących od ciśnienia wewnętrznego. 
3. Złącza spawane układów rurowych w zespołach gazowych na przyłączu poddaje się badaniom nieniszczącym radio-
graficznym (RT) według występującego maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP) zgodnie z § 66 ust. 2.
4. W zespołach gazowych na przyłączu dopuszcza się stosowanie elastycznych przewodów impulsowych z materiałów 
niezapalnych.
5. Układy rurowe zespołów gazowych na przyłączu poddaje się pneumatycznym próbom wytrzymałości i szczelności 
lub łącznej pneumatycznej próbie wytrzymałości i szczelności.
6. Wartość ciśnienia próby: 
1)	 wytrzymałości pneumatycznej powinna stanowić iloczyn współczynnika 1,5 i  maksymalnego ciśnienia roboczego 
(MOP);
2)	 szczelności pneumatycznej powinna stanowić iloczyn współczynnika 1,1 i maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP).
7. Układy rurowe, które będą pracować przy maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) wejściowym mniejszym lub 
równym 0,5 MPa, mogą być poddane łączonej próbie wytrzymałości i szczelności pneumatycznej o ciśnieniu równym mak-
symalnemu ciśnieniu roboczemu (MOP) powiększonemu o 0,2 MPa.
Dziennik Ustaw	
– 21 – 	
Poz. 640
﻿
8. Czas trwania próby, po ustabilizowaniu się wartości ciśnienia i temperatury, powinien być nie krótszy niż: 
1)	 15 minut – dla próby wytrzymałości pneumatycznej;
2)	 60 minut dla:
a)	
próby szczelności pneumatycznej,
b)	
łączonej próby wytrzymałości i szczelności pneumatycznej. 
§ 76. 1. Przy projektowaniu i budowie punktów gazowych dopuszcza się:
1)	 umieszczenie wkładu filtracyjnego w korpusie reduktora;
2)	 stosowanie połączeń gwintowych dla średnic nominalnych nie większych niż DN 50;
3)	 konstrukcyjne połączenie wydmuchowego zaworu upustowego z reduktorem, a także zaworu szybko zamykającego 
z reduktorem pod warunkiem, że zawór szybko zamykający będzie działał niezależnie od reduktora.
2. Przy projektowaniu i budowie punktów gazowych nie jest wymagane:
1)	 wykonywanie próby wytrzymałości;
2)	 zabezpieczenie obudów przed wyładowaniami atmosferycznymi.
3. W punktach gazowych instaluje się gazomierze miechowe lub rotorowe.
4. Obudowę punktów gazowych wentyluje się w sposób naturalny przez nawiewne i wywiewne otwory wentylacyjne, 
których łączna powierzchnia powinna wynosić co najmniej 2% powierzchni przekroju poziomego obudowy tych punktów.
5. Przewody gazowe i złącza wchodzące w skład punktu gazowego, po ich napełnieniu gazem ziemnym, sprawdza się 
pod względem szczelności ciśnieniem odpowiadającym ciśnieniu roboczemu (OP), jakie występuje w części wejściowej 
i wyjściowej punktu gazowego.
6. W punktach gazowych nie dopuszcza się stosowania wydmuchowych zaworów upustowych o przepustowości ciągu 
redukcyjnego.
§ 77. Przepisy § 71–75 stosuje się przy projektowaniu i budowie punktów gazowych.
Rozdział 5
Tłocznie gazu
§ 78. Tłocznie gazu powinny spełniać wymagania dotyczące ich budowy i eksploatacji określone w Polskiej Normie 
dotyczącej tłoczni gazu jako elementu systemu dostaw gazu.
§ 79. 1. Tłocznie gazu lokalizuje się na terenie ogrodzonym i zabezpieczonym przed dostępem osób nieuprawnionych. 
W ogrodzeniu należy zapewnić możliwość wyjścia z terenu tłoczni gazu co najmniej dwiema furtkami oraz dwoma wjazda-
mi w przypadku pożaru. 
2. Poszczególne instalacje na terenie tłoczni gazu należy tak rozmieścić, aby w przypadku pożaru nie zagrażały innym 
instalacjom. 
3. Na terenie tłoczni gazu drogi i place powinny być tak zaprojektowane i usytuowane, aby zapewnić dostęp do poszcze-
gólnych budynków i urządzeń technicznych na tym terenie, spełniając wymagania określone w przepisach dotyczących 
przeciwpożarowego zaopatrzenia w wodę oraz dróg pożarowych.
4. W miejscach skrzyżowań gazociągów zbudowanych nad gruntem z ciągami komunikacji pieszej na terenie tłoczni 
gazu, powinny być wykonane przejścia bezkolizyjne. 
5. Pomieszczenia dyspozytorni oraz techniczne pomieszczenia tłoczni gazu powinny być wyposażone w oświetlenie 
awaryjne włączane automatycznie po zaniku oświetlenia podstawowego.
Dziennik Ustaw	
– 22 – 	
Poz. 640
﻿
§ 80. 1. Instalacje zasilające i pomocnicze tłoczni gazu i orurowanie sprężarek wykonuje się z rur przewodowych stalo-
wych spełniających wymagania, o których mowa w § 23.
2. Rozmieszczenie gazociągów w tłoczni gazu i ich średnice powinny zapewniać możliwie najniższe spadki ciśnień 
i najniższe natężenie hałasu.
3. Rozmieszczenie gazociągów i wyposażenia w tłoczni gazu powinno być tak zaprojektowane, aby zapobiegać wystą-
pieniom nadmiernych drgań.
4. Rurociągi wlotowe sprężarek instalowane w gazociągach o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 1,6 MPa 
powinny być dostosowane do maksymalnego ciśnienia roboczego (MOP) po stronie tłocznej. Nie dotyczy to tłoczni gazu 
budowanych dla magazynów gazu i w instalacjach uzdatniających gaz ziemny.
5. Dokonując obliczeń wytrzymałościowych gazociągów znajdujących się na terenie tłoczni gazu, należy zastosować 
współczynnik projektowy nie większy niż 0,4.
§ 81. 1. Armatura zaporowa i upustowa zamontowana w tłoczniach gazu powinna spełniać wymagania, o których mowa 
w § 25 ust. 2, 3, 5 i 7.
2. Po stronie wejściowej i wyjściowej tłoczni gazu oraz poszczególnych sprężarek gazu należy zainstalować zespoły 
zaporowo-upustowe składające się z dwóch kurków odcinających i upustu między nimi, wyposażone w system sterowania 
lub inne urządzenia spełniające te wymagania.
3. Armaturę zespołów zaporowo-upustowych tłoczni gazu, o których mowa w ust. 2, wyposaża się w napędy sterowane 
zdalnie, miejscowo i ręcznie.
4.  System zdalnego sterowania zespołami zaporowo-upustowymi powinien być uruchamiany z  dyspozytorni oraz 
współpracować z układem sterowania agregatem, układem sterowania tłocznią gazu oraz systemem sterowania obiektu 
technologicznego, z którym jest funkcjonalnie powiązana.
5. Po stronie wyjściowej sprężarki gazu należy zamontować zawór zwrotny usytuowany za obiegiem umożliwiającym 
odciążenie sprężarki podczas jej rozruchu i zatrzymywania.
§ 82. Sprężarki gazu wyposaża się w systemy automatycznej regulacji wydajności. 
§ 83. 1. Wirnikowe sprężarki gazu wraz z orurowaniem agregatów sprężarkowych zabezpiecza się przed skutkami zja-
wiska pompażu. 
2. Tłokowe sprężarki gazu wraz z orurowaniem zabezpiecza się przed skutkami pulsacji ciśnienia na stronie ssania i tło-
czenia oraz drgań.
§ 84. Gazociągi, w których mogą gromadzić się kondensaty i olej, wyposaża się w zbiorniki do ich zbierania. Ze zbior-
ników tych kondensaty i olej powinny być przelewane do zbiorników transportowych.
§ 85. Po stronie wejściowej tłoczni gazu należy zamontować filtry lub filtroseparatory o przepustowości co najmniej 
równej przepustowości tłoczni gazu z dodatkowym jednym filtrem rezerwowym. 
§ 86. Dopuszcza się łączenie rur wydmuchowych gazu ziemnego, o jednakowej funkcji technologicznej, przez wspólny 
kolektor. W tym przypadku na każdej rurze wydmuchowej gazu ziemnego, przed jej połączeniem z rurą zbiorczą, należy 
stosować armaturę zabezpieczającą przed zmianą kierunku przepływającego gazu ziemnego.
§  87.  Gazociągi o  różnych maksymalnych ciśnieniach roboczych (MOP), w  miejscu ich połączenia, wyposaża się 
w armaturę zaporową i ciśnieniowy system bezpieczeństwa, uniemożliwiający przekroczenie maksymalnego ciśnienia ro-
boczego (MOP) w gazociągu o niższym ciśnieniu.
§ 88. Tłocznie gazu wyposaża się w:
1)	 instalację gazu obojętnego do przepłukiwania gazociągów przed pierwszym napełnieniem i podczas remontów;
2)	 system bezpieczeństwa tłoczni gazu zawierający układ wyłączenia awaryjnego (ESD). 
Dziennik Ustaw	
– 23 – 	
Poz. 640
﻿
§ 89. Tłocznia gazu powinna być wyposażona w przyrządy do pomiaru parametrów technologicznych z odczytem lokal-
nym lub zdalnym.
§ 90. W tłoczni gazu wyznacza się wewnętrzne i zewnętrzne strefy zagrożenia wybuchem, a zainstalowane w nich urzą-
dzenia i systemy ochronne powinny spełniać wymagania określone w rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 22 grud-
nia 2005 r. w sprawie zasadniczych wymagań dla urządzeń i systemów ochronnych przeznaczonych do użytku w przestrze-
niach zagrożonych wybuchem (Dz. U. Nr 263, poz. 2203).
§ 91. 1. Pomieszczenia, w których znajdują się sprężarki gazu ziemnego, powinny być wyposażone w systemy wentyla-
cji naturalnej i wentylacji mechanicznej awaryjnej, zapewniającej wymianę powietrza w ilości uniemożliwiającej przekro-
czenie dolnej granicy wybuchowości, o której mowa w ust. 2 pkt 1. System awaryjnej wentylacji mechanicznej powinien 
być sprzężony z automatycznym systemem wykrywania metanu. 
2. Automatyczny systemem wykrywania metanu powinien, przy przekroczeniu:
1)	 10% dolnej granicy wybuchowości – włączyć alarm i awaryjną wentylację mechaniczną;
2)	 40% dolnej granicy wybuchowości – wyłączyć napęd sprężarki gazu ziemnego, odciąć i odgazować układy techno- 
logiczne.
§ 92. Otwory wentylacyjne dla wlotów powietrza oraz czerpnie powietrza dla silników spalinowych, turbin gazowych 
i silników elektrycznych o konstrukcji przewietrzanej powinny być usytuowane poza strefami zagrożenia wybuchem. 
§ 93. 1. Pomieszczenia, w których znajdują się sprężarki gazu ziemnego, należy wyposażyć w stałe urządzenia gaśnicze, 
których uruchomienie powinno być poprzedzone sygnałem akustycznym i optycznym.
2. Pomieszczenia, w których znajdują się sprężarki gazu ziemnego, należy wyposażyć w system sygnalizacji pożarowej, 
którego działanie jest sprzężone z:
1)	 automatycznym uruchamianiem stałych urządzeń gaśniczych;
2)	 automatycznym zatrzymaniem sprężarek gazu ziemnego, odcięciem dopływu gazu ziemnego do tłoczni wraz z odgazo-
waniem układu technologicznego;
3)	 wyłączeniem awaryjnej wentylacji mechanicznej.
§ 94. 1. Pomieszczenia, w których znajdują się sprężarki gazu ziemnego, powinny posiadać na każdym poziomie obsłu-
gowym co najmniej dwa wyjścia ewakuacyjne.
2. W pomieszczeniach, w których znajdują się sprężarki gazu ziemnego, poziomy obsługi powinny być rozdzielone 
ażurowymi podestami.
3. Fundamenty i posadowienie sprężarek gazu ziemnego powinny przejmować obciążenia dynamiczne i statyczne po-
chodzące od sprężarek gazu ziemnego i napędu oraz obciążenia pochodzące z orurowania agregatów sprężarkowych.
§ 95. Przewody odprowadzające gaz ziemny z uszczelnień ruchomych sprężarek gazu ziemnego, armatury upustowej 
i zaworów bezpieczeństwa zamontowanych wewnątrz pomieszczeń należy wyprowadzić na zewnątrz.
§ 96. System uszczelniający wirnikowej sprężarki gazu ziemnego powinien być zaprojektowany na maksymalne ciśnie-
nie tłoczenia i uniemożliwiać wypływ gazu ziemnego do otoczenia. 
§ 97. Sprężarki gazu ziemnego należy wyposażyć w urządzenia i instalacje zabezpieczające co najmniej przed przekro-
czeniem:
1)	 nadmiernego spadku ciśnienia ssania;
2)	 nadmiernego wzrostu ciśnienia tłoczenia;
3)	 niebezpiecznego stanu pracy związanego z pompowaniem;
4)	 niebezpiecznych drgań wału;
5)	 niebezpiecznej temperatury gazu ziemnego i oleju smarowniczego. 
Dziennik Ustaw	
– 24 – 	
Poz. 640
﻿
§ 98. 1. Agregat sprężarkowy wyposaża się w układ sterowania agregatem.
2. Układ sterowania agregatem powinien zapewniać:
1)	 automatyczny przebieg sekwencji rozruchu, napełniania, pracy, odgazowania i zatrzymania agregatu sprężarkowego;
2)	 automatyczne działanie układów zabezpieczeń;
3)	 sterowanie armaturą odcinającą i sygnalizację stanu jej położenia;
4)	 wyświetlanie na tablicy sterowniczej przebiegu poszczególnych sekwencji i stanu urządzeń;
5)	 wyłączenie agregatu sprężarkowego w sposób bezpieczny, w przypadku jego awarii;
6)	 zapobieganie przerwie w działaniu agregatu sprężarkowego, w przypadku braku zasilania tego układu w energię elek-
tryczną.
3. Układ sterowania agregatem należy umiejscowić poza strefami zagrożenia wybuchem.
§ 99. 1. Tłocznię gazu wyposaża się w układ sterowania tłocznią gazu umiejscowiony w dyspozytorni. 
2. Układ sterowania tłocznią gazu powinien:
1)	 umożliwiać ręczne lub automatyczne sterowanie tłocznią gazu;
2)	 zapewnić bezpieczne i niezawodne sterowanie oraz kontrolę całej tłoczni gazu;
3)	 zapewnić komunikację z właściwą dyspozytornią;
4)	 posiadać:
a)	
system nadzoru i wizualizacji tłoczni gazu wraz z instalacjami i obiektami pomocniczymi,
b)	
system informatyczny przechowywania i analizy parametrów pracy tłoczni gazu wraz z instalacjami i obiektami 
pomocniczymi,
c)	
system sygnalizacji pożarowej obejmujący ochroną wszystkie budynki na terenie tłoczni, połączony z komendą 
Państwowej Straży Pożarnej lub innym obiektem wskazanym przez właściwego miejscowo komendanta powiato-
wego Państwowej Straży Pożarnej. 
3. W przypadku awarii zasilania w energię elektryczną awaryjne układy zasilania powinny zapewnić co najmniej dwu-
godzinne zasilanie systemów sterowania, nadzoru i wizualizacji.
4. Kanalizację techniczną na terenie tłoczni gazu należy odseparować od budynków oraz zapewnić przewietrzanie stu-
dzienek. 
§ 100. Tłocznie gazu powinny być wyposażone w:
1)	 filtry lub filtroseparatory na wejściu gazu ziemnego do tłoczni gazu, połączone ze zbiornikiem do okresowego usuwa-
nia kondensatu;
2)	 chłodnice obniżające temperaturę gazu ziemnego po sprężeniu;
3)	 urządzenia ograniczające emisję szkodliwych zanieczyszczeń, spalin oraz hałasu do wartości dopuszczalnych, określo-
nych w przepisach ochrony środowiska;
4)	 urządzenia pozwalające na centralne prowadzenie gospodarki olejowej, wodnej i ściekowej oraz służące do ogrzewania 
i wentylacji;
5)	 instalację ochrony odgromowej i przeciwporażeniowej. 
§ 101. Gazociągi wewnętrzne tłoczni gazu i orurowanie agregatów sprężarkowych:
1)	 oddziela się elektrycznie za pomocą złączy izolujących od gazociągów przesyłowych wejściowych i  wyjściowych 
tłoczni gazu;
Dziennik Ustaw	
– 25 – 	
Poz. 640
﻿
2)	 zabezpiecza przed:
a)	
korozją zewnętrzną, jednocześnie stosując powłoki ochronne i ochronę katodową w sposób określony w Polskich 
Normach dotyczących rur stalowych i łączników na rurociągi przybrzeżne i morskie oraz ochrony katodowej,
b)	
korozją naprężeniową.
§ 102. 1. Tłocznie gazu ze sprężarkami napędzanymi silnikami elektrycznymi powinny być zasilane w energię elek-
tryczną z dwóch niezależnych, samoczynnie załączających się źródeł energii elektrycznej. 
2. W tłoczniach gazu z turbinami gazowymi i sprężarkami napędzanymi silnikami spalinowymi dopuszcza się, aby dru-
gie zasilanie w energię elektryczną było zastąpione przez agregat prądotwórczy włączany automatycznie.
§ 103. Złącza spawane instalacji zasilających i pomocniczych tłoczni gazu i orurowania agregatów sprężarkowych na-
leży wykonać i poddać badaniom, o których mowa w § 28 ust. 3–5, w tym badaniom radiograficznym (RT) lub ultradźwię-
kowym (UT). 
§ 104. Instalacje zasilające i technologiczne tłoczni gazu i orurowanie agregatów sprężarkowych poddaje się próbie 
wytrzymałości hydrostatycznej o ciśnieniu równym co najmniej iloczynowi współczynnika 1,5 i maksymalnego ciśnienia 
roboczego (MOP) poszczególnych instalacji. 
Rozdział 6
Magazyny gazu ziemnego oraz zakłady górnicze wydobywające gaz ziemny
§ 105. 1. Do gazociągów połączonych z instalacją magazynów gazu ziemnego w górotworze oraz zakładami górniczymi 
wydobywającymi gaz ziemny w zakresie nieuregulowanym w niniejszym rozdziale stosuje się przepisy rozdziału 2.
2. Lokalizując instalacje magazynu gazu ziemnego, należy uwzględnić:
1)	 warunki geologiczne;
2)	 obecne i planowane granice zabudowy;
3)	 odległość od sieci gazowej;
4)	 minimalizację emisji szkodliwych substancji stałych, ciekłych i gazowych;
5)	 usytuowanie linii kolejowych, dróg oraz budynków użyteczności publicznej i zamieszkania zbiorowego w stosunku do 
instalacji magazynu gazu ziemnego.
§ 106. Stacje gazowe wchodzące w skład urządzeń powierzchniowych magazynów gazu ziemnego budowanych w góro-
tworze oraz zakładów górniczych wydobywających gaz ziemny powinny być wykonane w sposób określony w rozdziale 3, 
a tłocznie gazu – w sposób określony w rozdziale 5. 
§ 107. 1. Magazyny gazu ziemnego w górotworze współpracujące z siecią gazową należy wyposażyć w urządzenia na-
ziemne zawierające stacje pomiarowe, w których jest mierzony strumień objętości przepływającego gazu ziemnego z sieci 
gazowej do magazynu gazu ziemnego i z magazynu gazu ziemnego do sieci gazowej.
2. Zakłady górnicze wydobywające gaz ziemny współpracujące z siecią gazową należy wyposażyć w urządzenia na-
ziemne zawierające stacje pomiarowe, w których jest mierzony strumień objętości przepływającego gazu ziemnego z tych 
zakładów górniczych do sieci gazowej.
3. Urządzenia do pomiaru strumienia objętości gazu ziemnego powinny spełniać wymagania określone w odrębnych 
przepisach dotyczących pomiarów i rozliczeń przeprowadzonych w obrocie handlowym.
§ 108. 1. Przed podjęciem prac nad projektem kriogenicznego magazynu gazu ziemnego należy przeprowadzić szczegó-
łową analizę:
1)	 gruntów;
2)	 warunków klimatycznych;
3)	 warunków sejsmicznych;
Dziennik Ustaw	
– 26 – 	
Poz. 640
﻿
4)	 wpływu oddziaływania zbiornika gazu ziemnego na środowisko;
5)	 gospodarki gazami zrzutowymi;
6)	 dostępności do tras komunikacyjnych;
7)	 wartości granicznych promieniowania cieplnego;
8)	 zewnętrznych źródeł zagrożenia.
2. Projekt i wykonanie kriogenicznego magazynu gazu ziemnego powinno zapewnić wyeliminowanie niekontrolowa-
nych wycieków skroplonego gazu ziemnego mogących spowodować powstawanie palnych oparów.
3. Urządzenia i gazociągi przeznaczone do pracy w temperaturach skroplonego gazu ziemnego powinny być wykonane 
w sposób określony w Polskich Normach dotyczących instalacji i urządzeń do skroplonego gazu ziemnego oraz armatury 
przemysłowej.
§ 109. W magazynach gazu ziemnego lub zakładach górniczych wydobywających gaz ziemny powinny być instalowane 
urządzenia telemetryczne służące do przekazywania parametrów charakteryzujących pracę magazynu gazu ziemnego lub 
kopalni gazu ziemnego oraz stanów awaryjnych.
Rozdział 7
Przepisy przejściowe i końcowe
§ 110. Dla gazociągów wybudowanych:
1)	 przed dniem 12 grudnia 2001 r. lub dla których przed tym dniem wydano pozwolenie na budowę, 
2)	 w okresie od dnia 12 grudnia 2001 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia lub dla których w tym okresie 
wydano pozwolenie na budowę 
–  stosuje się szerokość stref kontrolowanych określoną w załączniku nr 2 do rozporządzenia. 
§ 111. Traci moc rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 30 lipca 2001 r. w sprawie warunków technicznych, jakim 
powinny odpowiadać sieci gazowe (Dz. U. Nr 97, poz. 1055). 
§ 112. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie trzech miesięcy od dnia ogłoszenia. 
Minister Gospodarki: wz. 
J. Pietrewicz
Dziennik Ustaw	
– 27 – 	
Poz. 640
﻿
Załączniki do rozporządzenia Ministra Gospodarki 
z dnia 26 kwietnia 2013 r. (poz. 640)
Załącznik nr 1
Wykaz Polskich Norm powołanych w rozporządzeniu 
Lp. 
Przepis 
rozporządzenia 
Numer normy 
Tytuł normy 
Zakres 
powołania 
normy 
1 
§ 12 ust. 1 
PN-EN 1594:2011 
 
 
 
 
PN-EN 12007-3:2004 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym 
powyżej 
16 
bar 
– 
Wymagania 
funkcjonalne 
 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym do 
16 bar włącznie - Część 3: Szczegółowe 
zalecenia funkcjonalne dotyczące stali  
pkt 7; zał. B; 
zał. G; zał. L; 
zał. M 
 
 
całość normy 
2 
§ 12 ust. 2 
PN-EN 12007-2:2004 
 
 
 
 
PN-EN 12007-3:2004 
 
 
 
 
PN-EN 1555-2:2004 
 
 
 
PN-EN 1555-3:2004 
 
 
 
PN-EN 1555-
3:2004/A1:2006 
 
 
PN-EN 1555-4:2004 
 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym do 
16 bar włącznie - Część 2: Szczegółowe 
zalecenia 
funkcjonalne 
dotyczące 
polietylenu (MOP do 10 bar włącznie) 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym 
do 16 bar włącznie - Część 3: 
Szczegółowe zalecenia funkcjonalne 
dotyczące stali 
Systemy przewodów rurowych z tworzyw 
sztucznych do przesyłania paliw gazowych 
– Polietylen (PE) Część 2: Rury 
 
Systemy przewodów rurowych z tworzyw 
sztucznych do przesyłania paliw gazowych 
– Polietylen (PE) Część 3: Kształtki 
 
Systemy przewodów rurowych z tworzyw 
sztucznych do przesyłania paliw gazowych 
– Polietylen (PE) Część 3: Kształtki 
 
Systemy przewodów rurowych z tworzyw 
sztucznych do przesyłania paliw gazowych 
– Polietylen (PE) Część 4: Armatura 
całość normy 
 
 
 
 
całość normy 
 
 
 
 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
3 
§ 23 ust. 1 
PN-EN 10208-2:2011 
 
 
PN-EN 10208-1:2011 
 
 
 
 
Rury stalowe przewodowe dla mediów 
palnych – Rury o klasie wymagań B  
 
Rury stalowe przewodowe dla mediów 
palnych – Rury o klasie wymagań A  
 
całość normy 
 
 
całość normy 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 28 – 	
Poz. 640
﻿
4 
§ 23 ust. 2 
PN-EN 10208-2:2011 
 
 
PN-EN 10250-2:2001 
 
 
 
PN-EN 12732:2004 
 
Rury stalowe przewodowe dla mediów 
palnych – Rury o klasie wymagań B  
 
Odkuwki 
stalowe 
swobodnie 
kute 
ogólnego stosowania – Część 2: Stale 
niestopowe jakościowe i specjalne 
 
Systemy dostawy gazu – Spawanie 
rurociągów stalowych – Wymagania 
funkcjonalne 
Pkt 7 i 8 
 
 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
5 
§ 23 ust. 3 
PN-EN 1594:2011 
 
 
 
 
PN-EN 10208-2:2011 
 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym 
powyżej 
16 
bar 
– 
Wymagania 
funkcjonalne 
 
Rury stalowe przewodowe dla mediów 
palnych – Rury o klasie wymagań B  
pkt  8 
 
 
 
 
pkt 7 
6 
§ 24 ust. 1 
PN-EN 1555-2:2004 
 
 
 
PN-EN 1555-3:2004 
 
 
 
PN-EN 1555-
3:2004/A1:2006 
 
 
PN-EN 1555-4:2004 
 
 
 
PN-EN 12007-2:2004 
 
Systemy przewodów rurowych z tworzyw 
sztucznych do przesyłania paliw gazowych 
– Polietylen (PE) Część 2: Rury 
 
Systemy przewodów rurowych z tworzyw 
sztucznych do przesyłania paliw gazowych 
– Polietylen (PE) Część 3: Kształtki 
 
Systemy przewodów rurowych z tworzyw 
sztucznych do przesyłania paliw gazowych 
– Polietylen (PE) Część 3: Kształtki 
 
Systemy przewodów rurowych z tworzyw 
sztucznych do przesyłania paliw gazowych 
– Polietylen (PE) Część 4: Armatura 
 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym do 
16 bar włącznie - Część 2: Szczegółowe 
zalecenia 
funkcjonalne 
dotyczące 
polietylenu (MOP do 10 bar włącznie) 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
7 
§ 25 ust. 8 pkt 2 
PN-EN 1983:2008 
 
PN-EN 1984:2002 
 
 
PN-EN 1503-1:2003 
Armatura przemysłowa – Kurki kulowe 
 
Armatura 
przemysłowa 
– 
Zasuwy 
stalowe i staliwne 
 
Armatura przemysłowa – Materiały na 
kadłuby, pokrywy i zaślepki – Część 1: 
Stale określone w normach europejskich 
całość normy 
 
całość normy 
 
 
całość normy 
 
8 
§ 25 ust. 9 
PN-EN 1983:2008 
 
PN-EN 1984:2002 
 
 
PN-EN 1503-1:2003 
Armatura przemysłowa – Kurki kulowe 
 
Armatura 
przemysłowa 
– 
Zasuwy 
stalowe i staliwne 
 
Armatura przemysłowa – Materiały na 
kadłuby, pokrywy i zaślepki – Część 1: 
Stale określone w normach europejskich 
całość normy 
 
całość normy 
 
 
całość normy 
 
Dziennik Ustaw	
– 29 – 	
Poz. 640
﻿
9 
§ 27 ust. 3 
PN-EN 12732:2004 
 
 
 
PN-EN ISO 3834-
2:2007 
Systemy dostawy gazu – Spawanie 
rurociągów stalowych – Wymagania 
funkcjonalne 
 
Wymagania jakości dotyczące spawania 
materiałów metalowych – Część 2: 
Pełne wymagania jakości 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
10 
§ 27 ust. 4 
PN-EN 12954:2004 
Ochrona 
katodowa 
konstrukcji 
metalowych w gruntach lub w wodach – 
Zasady ogólne i zastosowania dotyczące 
rurociągów 
całość normy 
 
11 
§ 28 ust. 2 
PN-EN 12732:2004 
 
Systemy dostawy gazu – Spawanie 
rurociągów stalowych – Wymagania 
funkcjonalne 
całość normy 
 
12 
§ 28 ust. 3 
PN-EN 12732:2004 
 
 
 
PN-EN 875:1999 
 
 
 
 
PN-EN 876:1999 
 
 
 
 
PN-EN ISO 15614-
1:2008 
Systemy dostawy gazu – Spawanie 
rurociągów stalowych – Wymagania 
funkcjonalne 
 
Spawalnictwo – Badania niszczące 
spawanych złączy metali – Próba 
udarności usytuowanie próbek, kierunek 
karbu i badanie 
 
Spawalnictwo – Badania niszczące 
spawanych złączy metali – Próba 
rozciągania próbek wzdłużnych ze spoin 
złączy spawanych 
 
Specyfikacja 
i 
kwalifikowanie 
technologii spawania metali – Badanie 
technologii 
spawania 
– 
Część 
1 
Spawanie łukowe i gazowe stali oraz 
spawanie 
łukowe 
i 
gazowe 
niklu  
i stopów niklu 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
 
 
 
całość normy 
 
 
 
 
całość normy 
 
13 
§ 29 ust. 1 
PN-EN 1594:2011 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym 
powyżej 
16 
bar 
– 
Wymagania 
funkcjonalne 
pkt 8 
14 
§ 29 ust. 2 pkt 1 
PN-EN 1594:2011 
 
 
 
 
PN-EN 12732:2004 
 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym 
powyżej 
16 
bar 
– 
Wymagania 
funkcjonalne 
 
Systemy dostawy gazu – Spawanie 
rurociągów stalowych – Wymagania 
funkcjonalne 
całość normy 
 
 
 
 
całość normy 
 
15 
§ 29 ust. 2 pkt 4 
PN-EN 12732:2004 
 
 
 
PN-EN 970:1999 
 
 
PN-EN 
970:1999/Apl:2003 
Systemy dostawy gazu – Spawanie 
rurociągów stalowych – Wymagania 
funkcjonalne 
 
Spawalnictwo – Badania nieniszczące 
złączy spawanych – Badania wizualne 
 
Spawalnictwo – Badania nieniszczące 
złączy spawanych – Badania wizualne 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
 
całość normy 
 
Dziennik Ustaw	
– 30 – 	
Poz. 640
﻿
16 
§ 29 ust. 3 
PN-EN 1594:2011 
 
 
 
 
PN-EN 14870-1:2008 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym 
powyżej 
16 
bar 
– 
Wymagania 
funkcjonalne 
 
Przemysł naftowy i gazowniczy – Łuki 
rurowe 
wykonywane 
metodą 
nagrzewania indukcyjnego, osprzęt oraz 
kołnierze 
rurociągów 
systemów 
przesyłowych – Część 1: Łuki rurowe 
wykonywane 
metodą 
nagrzewania 
indukcyjnego 
pkt 7 i 9 
 
 
 
 
całość normy 
 
17 
§ 30 ust. 1 
PN-EN 1555-3:2004 
 
 
 
PN-EN 12007-2:2004 
 
 
Systemy przewodów rurowych z tworzyw 
sztucznych do przesyłania paliw gazowych 
– Polietylen (PE) Część 3: Kształtki 
 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym do 
16 bar włącznie - Część 2: Szczegółowe 
zalecenia 
funkcjonalne 
dotyczące 
polietylenu (MOP do 10 bar włącznie) 
całość normy 
 
 
 
zał. B 
18 
§ 32 ust. 6 
PN-EN 12068:2002 
 
 
 
 
 
 
PN-EN 1594:2011 
 
 
Ochrona 
katodowa 
– 
Zewnętrzne 
powłoki organiczne stosowane łącznie  
z ochroną katodową do ochrony przed 
korozją podziemnych lub podwodnych 
rurociągów 
stalowych 
– 
Taśmy  
i materiały kurczliwe 
 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym 
powyżej 
16 
bar 
– 
Wymagania 
funkcjonalne 
Tablica 1; 
załącznik J  
 
 
 
 
 
pkt 9 
19 
§ 35 ust. 3 
PN-EN 1594:2011 
 
 
 
 
PN-EN 12327:2004 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym 
powyżej 
16 
bar 
– 
Wymagania 
funkcjonalne 
 
Systemy dostawy gazu – Procedury 
próby 
ciśnieniowej, 
uruchomienia  
i 
unieruchomienia 
– 
Wymagania 
funkcjonalne 
pkt 9.5 
 
 
 
 
całość normy 
 
20 
§ 66 ust. 4 
PN-EN 12732:2004 
 
 
 
PN-EN 1594:2011 
 
 
 
 
PN-EN 970:1999 
 
 
PN-EN 
970:1999/Apl:2003 
Systemy dostawy gazu – Spawanie 
rurociągów stalowych – Wymagania 
funkcjonalne 
 
Systemy dostawy gazu – Rurociągi  
o maksymalnym ciśnieniu roboczym 
powyżej 
16 
bar 
– 
Wymagania 
funkcjonalne 
 
Spawalnictwo – Badania nieniszczące 
złączy spawanych – Badania wizualne 
 
Spawalnictwo – Badania nieniszczące 
złączy spawanych – Badania wizualne 
całość normy 
 
 
 
pkt 8 
 
 
 
 
całość normy 
 
 
całość normy 
Dziennik Ustaw	
– 31 – 	
Poz. 640
﻿
21 
§ 75 ust. 1 
PN-EN 10208-1:2011 
 
 
PN-EN 10216-1:2004  
Rury stalowe przewodowe dla mediów 
palnych – Rury o klasie wymagań A  
 
Rury stalowe bez szwu do zastosowań 
ciśnieniowych 
warunki 
techniczne 
dostawy – Część 1: Rury ze stali 
niestopowych 
z 
wymaganiami 
własności w temperaturze pokojowej 
całość normy 
 
 
dla średnic 
zewnętrznych 
mniejszych niż 
33,7 mm 
22 
§ 78  
PN-EN 12583:2005  
Systemy dostawy gazu – Tłocznie  
– Wymagania funkcjonalne 
całość normy 
 
23 
§ 101 pkt 2 lit. a 
PN-EN 10288:2003 
 
 
 
 
PN-EN 10289:2005 
 
 
 
 
 
PN-EN 10290:2005 
 
 
 
 
 
PN-EN 12068:2002 
Rury stalowe i łączniki na rurociągi 
przybrzeżne i morskie – Zewnętrznie 
wytłaczane, dwuwarstwowe powłoki 
polietylenowe 
 
Rury stalowe i łączniki na rurociągi 
przybrzeżne i morskie – Powłoki 
zewnętrzne z żywicy epoksydowej lub 
epoksydowej modyfikowanej nanoszone 
w stanie ciekłym 
 
Rury stalowe i łączniki na rurociągi 
przybrzeżne i morskie – Powłoki 
zewnętrzne 
z 
poliuretanu 
lub 
poliuretanu modyfikowanego nanoszone 
w stanie ciekłym 
 
Ochrona 
katodowa 
– 
Zewnętrzne 
powłoki organiczne stosowane łącznie  
z ochroną katodową do ochrony przed 
korozją podziemnych lub podwodnych 
rurociągów 
stalowych 
– 
Taśmy  
i materiały kurczliwe 
całość normy 
 
 
 
 
całość normy 
 
 
 
 
 
całość normy 
 
 
 
 
 
całość normy 
 
24 
§ 108 ust. 3 
PN-EN 1473:2008 
 
 
 
PN-EN 12567:2004 
Instalacje i urządzenia do skroplonego 
gazu 
ziemnego 
– 
Projektowanie 
instalacji lądowych 
 
Armatura przemysłowa – Armatura 
zaporowa do ciekłego gazu ziemnego 
(LNG) 
– 
Wymagania 
użytkowe  
i badania sprawdzające 
całość normy 
 
 
 
całość normy 
 
Dziennik Ustaw	
– 32 – 	
Poz. 640
﻿
Tabela 1. Szerokość stref kontrolowanych gazociągów układanych w ziemi o ciśnieniu gazu 
powyżej 0,4 MPa do 10,0 MPa wybudowanych przed dniem 12 grudnia 2001 r. lub dla których 
przed tym dniem wydano pozwolenie na budowę 
 
  
  
Ciśnienie nominalne gazociągu [MPa] 
  
  
 powyżej 0,4 do 1,2
 powyżej 1,2 do 2,5 
powyżej 2,5 do 10,0 
  
Rodzaj obiektów terenowych 
  
  
Średnica gazociągu [mm] 
Lp. 
  
 do 
300 
 powyżej 
300 
 do 
300 
 powyżej 
300 
 do 
300 
 powyżej 
300 do 500 
 powyżej 
500 do 
800 
powyżej 
800 
  
  
Szerokość strefy kontrolowanej [m] 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
1 
 Miasta i zespoły wiejskich 
budynków mieszkalnych o 
zwartej zabudowie 
30,0 
40,0 
40,0 
60,0 
50,0 
100,0 
150,0 
200,0 
2 
 Budynki użyteczności 
publicznej i zamieszkania 
zbiorowego 
30,0 
50,0 
50,0 
80,0 
70,0 
130,0 
200,0 
200,0 
3 
 Budynki mieszkalne zabudowy 
jedno- i wielorodzinnej 
30,0 
40,0 
40,0 
50,0 
40,0 
70,0 
100,0 
150,0 
4 
 Wolno stojące budynki 
niemieszkalne (stodoły, szopy, 
garaże) 
16,0 
20,0 
30,0 
40,0 
30,0 
50,0 
60,0 
80,0 
5 
 Obiekty zakładów 
przemysłowych 
30,0 
40,0 
40,0 
60,0 
50,0 
100,0 
150,0 
200,0 
6 
 Tory kolejowe magistralne 
pierwszo- i drugorzędne 
30,0 
40,0 
40,0 
50,0 
40,0 
100,0 
150,0 
200,0 
7 
 Tory kolejowe znaczenia 
miejscowego i tory 
tramwajowe 
20,0 
30,0 
30,0 
40,0 
30,0 
60,0 
80,0 
100,0 
8 
 Mosty i wiadukty 
30,0 
40,0 
40,0 
60,0 
50,0 
100,0 
150,0 
200,0 
9 
 Parkingi dla samochodów 
20,0 
30,0 
40,0 
40,0 
40,0 
60,0 
80,0 
100,0 
10 
 Wały przeciwpowodziowe 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
16,0 
16,0 
11 
 Uregulowane rzeki, potoki  
i rowy melioracyjne lub inne 
obiekty 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
16,0 
16,0 
Załącznik nr 2
Szerokość stref kontrolowanych dla gazociągów wybudowanych przed dniem 
wejścia w życie rozporządzenia lub dla których przed tym dniem wydano  
pozwolenie na budowę
Dziennik Ustaw	
– 33 – 	
Poz. 640
﻿
12 
 Przewody kanalizacyjne, 
kanały sieci cieplnej, 
kanalizacja kablowa  
i wodociągi mające 
bezpośrednie połączenie  
z pomieszczeniami dla ludzi  
i zwierząt 
20,0 
20,0 
30,0 
30,0 
30,0 
40,0 
40,0 
50,0 
13 
 Przewody kanalizacyjne, 
kanały sieci cieplnej, 
wodociągi, kanalizacja 
kablowa, kable 
elektroenergetyczne, 
telekomunikacyjne niemające  
połączenia z pomieszczeniami 
dla ludzi i zwierząt 
2,0 
6,0 
2,0 
10,0 
10,0 
14,0 
16,0 
16,0 
14 
 Napowietrzne linie 
telekomunikacyjne. 
Napowietrzne linie 
elektroenergetyczne o napięciu: 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
10,0 
10,0 
- do 1,0 kV 
 - powyżej 1,0 kV do 30,0 kV 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
20,0 
20,0 
- powyżej 30,0 kV do 110,0 kV 
20,0 
20,0 
20,0 
20,0 
20,0 
20,0 
30,0 
30,0 
 - powyżej 110,0 kV 
40,0 
40,0 
40,0 
40,0 
40,0 
40,0 
40,0 
40,0 
15 
Stacje transformatorów 
elektroenergetycznych  
o napięciu: 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
10,0 
20,0 
20,0 
- do 15,0 kV 
 - powyżej 15,0 kV 
20,0 
20,0 
20,0 
20,0 
20,0 
20,0 
30,0 
30,0 
1.
Szerokość zmniejszoną w stosunku do szerokości stref kontrolowanych można przyjąć, stosując zmniejszenie 
naprężenia zredukowanego w ściance rury. Jeżeli odległość gazociągu do obiektu terenowego wynosi co najmniej: 
1)
75% połowy szerokości strefy kontrolowanej, naprężenie zredukowane należy zmniejszyć o 10%; 
2)
50% połowy szerokości strefy kontrolowanej, naprężenie zredukowane należy zmniejszyć o 20%; 
3)
25% połowy szerokości strefy kontrolowanej, naprężenie zredukowane należy zmniejszyć o 30%. 
2.
Jeżeli naprężenie zredukowane w ściance rury zostało zmniejszone o 30%, gazociąg powinien być usytuowany 
w odległości nie mniejszej od obiektu terenowego niż: 
1)
10,0 m dla gazociągów o ciśnieniu nominalnym do 1,2 MPa włącznie i 15,0 m dla gazociągów o ciśnieniu 
nominalnym większym niż 1,2 MPa; 
2)
5,0 m dla gazociągów o ciśnieniu nominalnym do 2,5 MPa włącznie i 10,0 m dla gazociągów o ciśnieniu 
nominalnym większym niż 2,5 MPa, pod warunkiem założenia na gazociąg rury ochronnej, kończącej się 
od obrysu obiektu terenowego w odległości wynoszącej co najmniej 25% połowy szerokości strefy 
kontrolowanej, jednak nie mniejszej niż 10,0 m dla gazociągów o ciśnieniu nominalnym do 1,2 MPa 
włącznie i 15,0 m dla gazociągów o ciśnieniu nominalnym większym niż 1,2 MPa. Długość rury 
ochronnej nie może być większa niż 100,0 m. 
3.
Odległość zmniejszona między gazociągiem i przewodami kanalizacyjnymi i kanałami mającymi 
bezpośrednie połączenie z pomieszczeniami dla ludzi i zwierząt nie może wynosić mniej niż 8,0 m, pod 
warunkiem że na całym odcinku gazociągu, dla którego przyjęto odległość zmniejszoną: 
1)
zmniejszy się naprężenie zredukowane w ściance rury o 30%; 
2)
sprawdzi się metodami nieniszczącymi wszystkie połączenia spawane; 
3)
zastosuje się sączek węchowy liniowy. 
4.  Odległości zmniejszonych nie należy stosować w odniesieniu do napowietrznych linii elektroenergetycznych  
o napięciu większym niż 1,0 kV i elektroenergetycznych stacji transformatorowych. Na terenach 
zabudowanych dopuszcza się przyjęcie odległości zmniejszonej, wynoszącej 25% połowy szerokości strefy 
kontrolowanej między skrajnym przewodem linii elektroenergetycznej lub elektroenergetycznej stacji 
transformatorowej a projektowanym gazociągiem, pod warunkiem zastosowania zmniejszonego naprężenia 
zredukowanego w ściance rury o 30%. 
Dziennik Ustaw	
– 34 – 	
Poz. 640
﻿
 
Tabela 2. Szerokość stref kontrolowanych dla gazociągów układanych w ziemi o ciśnieniu gazu 
nie większym niż 0,4 MPa* wybudowanych przed dniem 12 grudnia 2001 r. lub dla których 
przed tym dniem wydano pozwolenie na budowę 
 
Lp. 
Rodzaje obiektów terenowych 
Szerokość strefy 
kontrolowanej [m] 
1 
2 
3 
1 
budynki 
3,0 
2 
tory kolejowe magistralne pierwszo- i drugorzędne 
10,0 
3 
tory kolejowe znaczenia miejscowego 
6,0 
4 
tory tramwajowe 
2,0 
5 
przewody kanalizacyjne, kanały sieci cieplnej, wodociągi, kanalizacja 
kablowa i inne kanały mające połączenie z pomieszczeniami dla ludzi i 
zwierząt 
3,0 
6 
przewody kanalizacyjne, kanały sieci cieplnej, wodociągi, kanalizacja 
kablowa i inne kanały niemające połączenia z pomieszczeniami dla ludzi i 
zwierząt 
2,0 
7 
kable ziemne elektroenergetyczne o napięciu: 
1,0 
- do 15,0 kV 
- powyżej 15,0 kV 
2,0 
8 
słupy linii elektroenergetycznych o napięciu do 1,0 kV, 
telekomunikacyjnych i trakcyjnych tramwajowych oraz inne podpory 
1,0 
9 
napowietrzna linia elektroenergetyczna o napięciu: 
1,0 
- do 1,0 kV 
- powyżej 1,0 kV do 30,0 kV 
8,0 
- powyżej 30,0 kV do 110,0 kV 
16,0 
- powyżej 110,0 kV 
30,0 
10 
stacje transformatorów elektroenergetycznych o napięciu: 
8,0 
- do 15,0 kV, zasilane liniami napowietrznymi 
 
- do 15,0 kV, zasilane kablami 
10,0 
- powyżej 15,0 kV 
20,0 
11 
drzewa 
3,0 
 
* Dopuszczalne zmniejszenie odległości podstawowych pomiędzy gazociągiem i telekomunikacyjną kanalizacją 
kablową określają odrębne przepisy. 
Dziennik Ustaw	
– 35 – 	
Poz. 640
﻿
 
Tabela 3. Szerokość stref kontrolowanych dla gazociągów wybudowanych w okresie od dnia 
12 grudnia 2001 r. do dnia wejścia w życie rozporządzenia lub dla których w tym okresie 
wydano pozwolenie na budowę 
 
Lp. 
Średnica gazociągu [mm] 
Ciśnienie nominalne w gazociągu 
do 0,5 MPa włącznie 
powyżej 0,5 do 10,0 
MPa włącznie 
Szerokość strefy kontrolowanej [m] 
1 
do DN 150 włącznie 
1,0 
4,0 
2 
powyżej DN 150 do DN 300 włącznie 
6,0 
3 
powyżej DN 300 do DN 500 włącznie 
8,0 
4 
powyżej DN 500 
12,0 
