      
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 1902 
 
 
Załącznik do obwieszczenia Ministra Klimatu i Środowiska 
z dnia 6 sierpnia 2022 r. (Dz. U. poz. 1902) 
 
ROZPORZĄDZENIE 
MINISTRA ŚRODOWISKA
 
1)
 
z dnia 30 kwietnia 2013 r. 
w sprawie składowisk odpadów
2)
 
Na podstawie art. 124 ust. 6 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach (Dz. U. z 2022 r. poz. 699, 1250 i 1726) 
zarządza się, co następuje: 
§ 1.
 Rozporządzenie określa: 
1) 
szczegółowe wymagania dotyczące lokalizacji, budowy i prowadzenia składowisk odpadów, jakim odpowiadają 
poszczególne typy składowisk odpadów; 
2) 
zakres, czas i częstotliwość oraz sposób i warunki prowadzenia monitoringu składowiska odpadów. 
§ 2.
 1. Składowiska odpadów niebezpiecznych oraz składowiska odpadów innych niż niebezpieczne i obojętne nie 
mogą być lokalizowane: 
1)
3)
 na obszarach ochronnych zbiorników wód podziemnych oraz w strefach ochronnych ujęć wody ujmowanej do za-
opatrzania ludności w wodę przeznaczoną do spożycia przez ludzi; 
2) 
na obszarach otulin parków narodowych i rezerwatów przyrody; 
3) 
na obszarach lasów ochronnych; 
4)
4)
 w dolinach rzek, w pobliżu zbiorników wód śródlądowych, na terenach źródliskowych, bagiennych i podmokłych, 
w obszarach mis jeziornych i w strefach krawędziowych oraz na obszarach narażonych na niebezpieczeństwo powodzi, 
o których mowa w art. 169 ust. 2 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. – Prawo wodne (Dz. U. z 2021 r. poz. 2233, z późn. 
zm.
5)
); 
5) 
w strefach osuwisk i zapadlisk terenu, w tym powstałych w wyniku zjawisk krasowych, oraz zagrożonych lawinami; 
6) 
na terenach o nachyleniu powyżej 10°; 
7) 
na terenach zaangażowanych glacitektonicznie lub tektonicznie, poprzecinanych uskokami, spękanych lub uszczeli-
nowaconych; 
8) 
na terenach wychodni skał zwięzłych porowatych, skrasowiałych i skawernowanych; 
9)
6)
 na glebach klas bonitacji I–III oraz na glebach pochodzenia organicznego; 
10) na terenach, na których mogą wystąpić deformacje ich powierzchni na skutek szkód spowodowanych ruchem zakładu 
górniczego; 
                                                          
1)
 Obecnie
 
działem
 
administracji
 
rządowej
 
–
 
klimat
 
kieruje
 
Minister
 
Klimatu
 
i
 
Środowiska,
 
na
 
podstawie
 
§
 
1
 
ust.
 
2
 
pkt
 
2
 
rozporządzenia
 
Prezesa
 
Rady
 
Ministrów
 
z
 
dnia
 
27
 
października
 
2021
 
r.
 
w
 
sprawie
 
szczegółowego
 
zakresu
 
działania
 
Ministra
 
Klimatu
 
i
 
Środowiska
 
(Dz. U. poz. 1949). 
2)
 Niniejsze rozporządzenie dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia następujących dyrektyw: 
1) dyrektywy Rady 1999/31/WE z dnia 26 kwietnia 1999 r. w sprawie składowania odpadów (Dz. Urz. WE L 182 z 16.07.1999, 
str. 1, z późn. zm. – Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 15, t. 4, str. 228); 
2) dyrektywy Rady 2011/97/UE z dnia 5 grudnia 2011 r. zmieniającej dyrektywę 1999/31/WE w odniesieniu do szczegółowych 
kryteriów składowania rtęci metalicznej uznanej za odpady (Dz. Urz. UE L 328 z 10.12.2011, str. 49). 
3)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a tiret pierwsze rozporządzenia Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 19 marca 2021 r. 
zmieniającego rozporządzenie w sprawie składowisk odpadów (Dz. U. poz. 673), które weszło w życie z dniem 13 maja 2021 r. 
4)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
5)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2021 r. poz. 2368 oraz z 2022 r. poz. 88, 258, 855, 
1079 i 1549. 
6)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a tiret trzecie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
Dziennik Ustaw 
– 3 –
Poz. 1902 
11)
7)
 w strefach ochrony uzdrowiskowej „A” i „B”, o których mowa w art. 38 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 28 lipca 2005 r.
o lecznictwie uzdrowiskowym, uzdrowiskach i obszarach ochrony uzdrowiskowej oraz o gminach uzdrowiskowych
(Dz. U. z 2021 r. poz. 1301);
12) na obszarach górniczych utworzonych dla kopalin leczniczych;
13) na obszarach określonych na podstawie odrębnych przepisów.
2.
8)
 Składowiska odpadów obojętnych nie mogą być lokalizowane na obszarach, o których mowa w ust. 1 pkt 1–6, 9
i 11–13. 
3.
8)
 Minimalna odległość składowiska odpadów niebezpiecznych lub składowiska odpadów innych niż niebezpieczne 
i obojętne od budynków mieszkalnych, budynków zamieszkania zbiorowego i budynków użyteczności publicznej, 
w rozumieniu przepisów wydanych na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane 
(Dz. U. z 2021 r. poz. 2351 oraz z 2022 r. poz. 88, 1557, 1768, 1783 i 1846), mierzona od krawędzi kwatery składowiska 
odpadów, jest ustalana zgodnie z raportem o oddziaływaniu przedsięwzięcia na środowisko dotyczącym danego składowi-
ska odpadów. 
4. Wymagania określone w ust. 1–3 stosuje się także w przypadku rozbudowy składowisk odpadów.
5.
9)
 W przypadku składowisk odpadów zarządzanych przez wytwórców odpadów dopuszcza się ich lokalizowanie na 
glebach klasy bonitacji III, jeżeli w ewidencji gruntów i budynków w rozumieniu art. 2 pkt 8 ustawy z dnia 17 maja 
1989 r. – Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz. U. z 2021 r. poz. 1990 oraz z 2022 r. poz. 1846) grunt określono jako 
tereny przemysłowe. 
§ 3.
 1. Na obszarze planowanego składowiska odpadów i jego otoczenia przeprowadza się badania hydrologiczne
i geologiczne. Wyniki badań hydrologicznych oraz zatwierdzoną dokumentację geologiczno-inżynierską i hydrogeo-
logiczną, zgodną z wymaganiami określonymi w przepisach dotyczących dokumentacji geologiczno-inżynierskiej i hydro-
geologicznej, dołącza się do wniosku o wydanie decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu dla składowi-
ska odpadów. 
2. Zakres badań hydrologicznych powinien uwzględniać:
1)
inwentaryzację wszystkich cieków powierzchniowych i wód penetrujących obszar planowanego składowiska odpa-
dów i jego otoczenia i naniesienie ich na mapę w skali 1:5000; prace te należy wykonać w najmniej korzystnych wa-
runkach hydrologicznych – w okresie wysokich stanów wód;
2)
wykonanie bilansu hydrologicznego ilości wód wchodzących i wychodzących ze składowiska odpadów w trakcie
jego eksploatacji, obejmującego następujące elementy:
a)
10)
 średnią roczną wielkość opadów z wielolecia obejmującego okres przynajmniej 30 lat, na podstawie danych
z najbliżej położonej stacji meteorologicznej posiadającej takie dane, 
b)
11)
 roczną wielkość najwyższego opadu z okresu ostatnich 30 lat, na podstawie danych z najbliżej położonej stacji
meteorologicznej posiadającej takie dane,
c)
przypuszczalną ilość wody zawartej w przewidzianych do składowania odpadach,
d)
przypuszczalną ilość wody, jaka może być wchłonięta przez składowane odpady,
e)
parowanie terenowe.
3. Zakres badań geologicznych powinien uwzględniać:
1)
rozpoznanie budowy geologicznej terenu planowanego składowiska odpadów i jego otoczenia na podstawie co naj-
mniej pięciu otworów badawczych o głębokości wystarczającej do zbadania warstwy wodonośnej i warstwy izolującej,
z tym że minimalna ilość rdzeniowanych otworów badawczych powinna wynosić jeden otwór na 1 ha badanego
terenu;
2)
pobranie próbek oraz wykonanie analizy uziarnienia oraz laboratoryjnego oznaczenia współczynnika filtracji k
z każdej warstwy stanowiącej wydzielenie litologiczne;
3)
przeprowadzenie obserwacji hydrogeologicznych oraz wykonanie polowych pomiarów współczynnika filtracji k
w każdym otworze badawczym;
7)
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a tiret czwarte rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
8)
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
9)
Dodany przez § 1 pkt 1 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
10)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
11)
 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 2 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw 
– 4 –
Poz. 1902 
4)
zbadanie przestrzennej budowy górotworu w obszarze planowanego składowiska odpadów i jego otoczenia za po-
mocą metod geofizycznych, w szczególności metodą elektrooporową lub metodą sejsmiczną;
5)
ustalenie pojemności sorpcyjnej gruntu.
4. Przepisów ust. 1 dotyczących badań hydrologicznych oraz ust. 2 nie stosuje się do składowisk odpadów obojęt-
nych. 
§ 4.
 1.
12)
 Składowisko odpadów lokalizuje się tak, aby miało barierę geologiczną, uszczelniającą podłoże i ściany
boczne. 
2. Minimalna miąższość i wartość współczynnika filtracji k bariery geologicznej dla składowiska odpadów wynosi:
13)
1)
niebezpiecznych – miąższość nie mniejsza niż 5 m, współczynnik filtracji k ≤1,0 x 10
-9
 m/s;
2)
innych niż niebezpieczne i obojętne – miąższość nie mniejsza niż 1 m, współczynnik filtracji k ≤1,0 x 10
-9
 m/s;
3)
obojętnych – miąższość nie mniejsza niż 1 m, współczynnik filtracji k ≤1,0 x 10
-7
 m/s.
3. Bariera geologiczna powinna mieć rozciągłość poziomą przekraczającą obszar projektowanego składowiska odpa-
dów. 
4. Przewidywany najwyższy piezometryczny poziom wód podziemnych powinien być co najmniej 1 m poniżej po-
ziomu projektowanego wykopu dna składowiska. 
4a.
14)
 W przypadku niespełnienia warunku, o którym mowa w ust. 4, dopuszcza się obniżenie przewidywanego naj-
wyższego piezometrycznego poziomu wód podziemnych w sposób sztuczny – wyłącznie przy użyciu metod grawitacyj-
nych, do poziomu określonego w ust. 4. 
5.
15)
 Jeżeli bariera geologiczna nie spełnia w sposób naturalny warunków, o których mowa w ust. 2–4, może zostać 
uzupełniona sztucznie wykonaną barierą geologiczną o minimalnej miąższości 0,5 m, zapewniającą przepuszczalność nie 
większą niż określona w ust. 2, wykonaną w taki sposób, aby procesy osiadania na składowisku odpadów nie mogły spo-
wodować jej zniszczenia. 
6.
16)
 Pomiary współczynnika filtracji k bariery geologicznej wykonuje się co najmniej dwiema metodami, w tym mini-
mum jedną polową, zależnie od warunków geologiczno-inżynierskich. 
7.
16)
 Uzupełnieniem bariery geologicznej jest izolacja syntetyczna, zaprojektowana w sposób uwzględniający skład 
chemiczny odpadów i warunki geotechniczne składowania; izolacja syntetyczna nie może stanowić elementu stabilizacji 
zboczy składowiska. 
§ 5.
 1. Składowisko odpadów niebezpiecznych oraz składowisko odpadów innych niż niebezpieczne i obojętne wy-
posaża się w system drenażu wód odciekowych, zaprojektowany w sposób zapewniający jego niezawodne funkcjonowa-
nie, w trakcie eksploatacji składowiska oraz przez co najmniej trzydzieści lat od dnia jego zamknięcia. 
2. System drenażu wód odciekowych ze składowiska odpadów umożliwiający konserwację i kontrolę jego stanu wy-
konuje się powyżej izolacji syntetycznej, o której mowa w § 4 ust. 7. System ten składa się z warstwy drenażowej wyko-
nanej z materiału żwirowo-piaszczystego lub z innych materiałów o podobnych właściwościach o wartości współczynnika 
filtracji k większej niż 1 x 10
-4
 m/s i miąższości rzeczywistej nie mniejszej niż 0,5 m; w warstwie drenażowej umieszcza 
się system drenażu głównego odprowadzającego wody odciekowe do głównego kolektora. 
3. Zbocza składowiska odpadów wyposaża się w system drenażu umożliwiający spływ wód odciekowych do głów-
nego systemu drenażu. 
§ 6.
 1. W przypadku wydzielenia na składowisku odpadów innych niż niebezpieczne i obojętne części przeznaczonej
do składowania odpadów niebezpiecznych, część tę wyposaża się w odrębny system drenażu. 
2. Część przeznaczoną do składowania odpadów niebezpiecznych na składowisku odpadów innych niż niebezpieczne
i obojętne wykonuje się w sposób uniemożliwiający kontakt odpadów niebezpiecznych z innymi odpadami. 
12)
 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 3 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
13)
 Wprowadzenie do wyliczenia ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 3 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
14)
 Dodany przez § 1 pkt 3 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
15)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
16)
 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 3 lit. e rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw 
– 5 –
Poz. 1902 
§ 7.
 1. Wokół składowiska odpadów niebezpiecznych i odpadów innych niż niebezpieczne i obojętne umieszcza się
zewnętrzny system rowów drenażowych uniemożliwiający dopływ wód powierzchniowych i podziemnych do składowi-
ska odpadów. 
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli z przeprowadzonych badań, o których mowa w § 3, wynika, że zewnętrzny
system rowów drenażowych nie jest konieczny. 
§ 8.
17)
 1. Składowisko odpadów, na którym przewiduje się składowanie odpadów ulegających biodegradacji, wypo-
saża się w instalację do odprowadzania gazu składowiskowego, zaprojektowaną w sposób zapewniający jej prawidłowe 
funkcjonowanie w trakcie eksploatacji składowiska oraz przez co najmniej trzydzieści lat od dnia jego zamknięcia. 
2. Gaz składowiskowy poddaje się obróbce, w szczególności oczyszcza się i wykorzystuje do celów energetycznych,
a jeżeli jest to niemożliwe – spala w pochodni. 
§ 9.
17)
 Składowisko odpadów zabezpiecza się tak, aby uniemożliwić dostęp osób nieuprawnionych oraz nielegalny
dowóz odpadów na składowisko. 
§ 10.
 1. Składowisko odpadów otacza się pasem zieleni złożonym z drzew i krzewów, w celu ograniczenia do mini-
mum niedogodności i zagrożeń powstających na składowisku odpadów w wyniku emisji odorów i pyłów, roznoszenia 
odpadów przez wiatr, hałasu i ruchu drogowego, oddziaływania zwierząt, tworzenia się aerozoli oraz pożarów. 
2. Minimalna szerokość pasa zieleni wynosi 10 m.
3. Dla składowisk odpadów, na których są składowane wyłącznie odpady inne niż komunalne, konieczność wykona-
nia pasa zieleni, jego szerokość i usytuowanie uzależnia się od uciążliwości i lokalizacji składowiska. 
§ 11.
 Składowisko odpadów, na którym przewiduje się składowanie odpadów ulegających biodegradacji, wyposaża
się w urządzenia do mycia i dezynfekcji kół pojazdów opuszczających obiekt. 
§ 12.
 Składowisko odpadów wyposaża się w system umożliwiający pomiar masy odpadów przyjmowanych na skła-
dowisko, w szczególności składowisko odpadów, na które odpady są dostarczane transportem kołowym, wyposaża się 
w wagę samochodową. 
§ 13.
 Eksploatacja składowiska odpadów powinna zapewniać:
1)
18)
 ograniczenie powierzchni składowanych odpadów eksponowanych na oddziaływanie warunków atmosferycznych,
o ile jest to konieczne dla ograniczania zanieczyszczenia powietrza, w tym pylenia i uciążliwości zapachowej;
2)
przeciwdziałanie rozwiewaniu odpadów;
3)
gromadzenie wód odciekowych i poddawanie ich oczyszczaniu w stopniu umożliwiającym ich przyjęcie na oczysz-
czalnię ścieków lub odprowadzenie do wód lub do ziemi;
4)
stateczność geotechniczną składowanych odpadów;
5)
19)
 przeciwdziałanie niekontrolowanym emisjom gazu składowiskowego oraz nagromadzeniu gazu składowiskowego
w masie odpadów, w tym utrzymywanie drożności instalacji do odprowadzania gazu składowiskowego; 
6)
19)
 przeciwdziałanie powstaniu i rozprzestrzenianiu się pożaru.
§ 14.
 1. Wody odciekowe ze składowisk odpadów niebezpiecznych oraz ze składowisk odpadów innych niż niebez-
pieczne i obojętne gromadzi się w specjalnych zbiornikach lub bezpośrednio odprowadza do kanalizacji. 
2. Pojemność zbiorników do gromadzenia wód odciekowych oblicza się na podstawie bilansu hydrologicznego,
o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 2.
3. Na składowiskach, na których są składowane odpady ulegające biodegradacji, dopuszcza się wykorzystywanie
wód odciekowych do celów technologicznych w ilościach wynikających z rocznego bilansu hydrologicznego, o którym 
mowa w § 3 ust. 2 pkt 2. 
17)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
18)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
19)
 Dodany przez § 1 pkt 5 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw 
– 6 –
Poz. 1902 
§ 15.
 1. Na składowisku odpadów wydziela się kwatery o objętości określonej w projekcie budowlanym składowiska
odpadów. 
2.
20)
 Powierzchnia kwatery przeznaczonej do składowania odpadów niebezpiecznych jest liczona na poziomie mak-
symalnej rzędnej składowanych odpadów i nie może przekraczać 2500 m
2
. 
3. W przypadku składowania odpadów ulegających biodegradacji eksploatację następnej kwatery można rozpocząć
po uzyskaniu zgody na zamknięcie wydzielonej części składowiska odpadów. 
§ 16.
 1. Do wykonania warstwy izolacyjnej, o której mowa w art. 129 ust. 4 pkt 11 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r.
o odpadach, mogą być użyte materiały niebędące odpadami lub odpady.
2. Rodzaje odpadów obojętnych dopuszczone do zastosowania do wykonania warstwy izolacyjnej określa załącznik nr 1
do rozporządzenia. 
3. Do wykonania warstwy izolacyjnej dopuszcza się zastosowanie innych rodzajów odpadów, jeżeli na podstawie
badań stwierdzono, że spełniają kryteria dopuszczenia odpadów obojętnych do składowania na składowisku odpadów 
obojętnych, określonych w akcie wykonawczym wydanym na podstawie art. 118 pkt 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. 
o odpadach.
4. Odpady, o których mowa w ust. 2 i 3, przed zastosowaniem poddaje się kruszeniu, o ile jest to konieczne, w celu
dostosowania ich do zastosowania jako warstwy izolacyjnej. 
5. Do wykonania warstwy izolacyjnej nie stosuje się odpadów tego samego rodzaju co rodzaj odpadów składowa-
nych na danym składowisku odpadów. 
6. Maksymalna grubość warstwy izolacyjnej wynosi 30 cm, przy czym udział warstwy izolacyjnej w stosunku do
warstwy składowanych odpadów nie przekracza 15%. 
7. Odpady, o których mowa w ust. 2, mogą być użyte także do budowy tymczasowych dróg dojazdowych na skła-
dowisku odpadów; szerokość tych dróg nie może przekroczyć 4 m, a grubość warstwy użytych odpadów – 30 cm. 
8. W przypadku eksploatacji nadpoziomowego składowiska odpadów, do budowy skarp, w tym obwałowań, kształ-
towania korony składowiska, a także wykonywania okrywy rekultywacyjnej (biologicznej), dopuszcza się wykorzystanie 
odpadów, określonych w załączniku nr 2 do rozporządzenia. 
§ 17.
 1.
21)
 Rekultywację wykonuje się zgodnie z harmonogramem prac związanych z rekultywacją składowiska od-
padów, określonym w decyzji w sprawie wyrażenia zgody na zamknięcie składowiska odpadów lub jego wydzielonej 
części albo w decyzji w sprawie zamknięcia składowiska odpadów lub jego wydzielonej części. Prace rekultywacyjne 
wykonuje się w sposób zabezpieczający wody powierzchniowe i podziemne oraz powietrze przed szkodliwym oddziały-
waniem składowiska odpadów, integrujący obszar składowiska odpadów z otaczającym środowiskiem oraz umożliwiający 
obserwację wpływu składowiska odpadów na środowisko. Do rekultywacji stosuje się materiały niebędące odpadami lub 
odpady określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia. 
2.
21)
 Po dniu zaprzestania przyjmowania odpadów do składowania na składowisku odpadów niebezpiecznych lub 
jego wydzielonej części składowisko odpadów lub jego wydzieloną część zabezpiecza się przed infiltracją wód opadowych 
przez uszczelnienie jego powierzchni, w sposób uwzględniający proces osiadania składowiska odpadów i minimalizujący 
powstawanie zastoisk wodnych oraz osuwisk warstwy biologicznej. 
3. Uszczelnienie, o którym mowa w ust. 2, wykonuje się z następujących warstw, poczynając od najniższej:
1)
warstwa ekranująca złożona z warstwy mineralnej o wartości współczynnika filtracji k nie większej niż 1 x 10
-9
 m/s
oraz izolacji syntetycznej; miąższość warstwy ekranującej wynosi co najmniej 0,5 m;
2)
warstwa drenażowa, żwirowo-piaszczysta o wartości współczynnika filtracji k większej niż 1 x 10
-4
 m/s, z systemem
drenów, o miąższości nie mniejszej niż 0,5 m;
3)
wierzchnia warstwa ziemna o miąższości nie mniejszej niż 1 m, z żyzną warstwą gleby pozwalającą na wegetację
roślin.
4. Po dniu zaprzestania przyjmowania odpadów do składowania na składowisku odpadów innych niż niebezpieczne
i obojętne lub składowisku odpadów obojętnych, lub na ich wydzielone części, skarpy oraz powierzchnię korony składowiska 
porządkuje się i zabezpiecza przed erozją wodną i wietrzną przez wykonanie odpowiedniej okrywy rekultywacyjnej, której 
konstrukcja jest uzależniona od właściwości odpadów. 
20)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
21)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 7 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw 
– 7 –
Poz. 1902 
5.
22)
 Minimalna miąższość okrywy rekultywacyjnej dla składowiska odpadów innych niż niebezpieczne i obojętne 
jest nie mniejsza niż 1 m oraz umożliwia powstanie i utrzymanie trwałej pokrywy roślinnej. 
§ 18.
 1. Na koronie składowisk odpadów niebezpiecznych oraz składowisk odpadów innych niż niebezpieczne
i obojętne nie mogą być budowane budynki przez okres pięćdziesięciu lat od dnia zamknięcia składowiska, wykonywane 
wykopy, instalacje naziemne i podziemne, z wyłączeniem instalacji związanych z funkcjonowaniem składowiska. 
2.
23)
 Okres pięćdziesięciu lat od dnia zamknięcia składowiska odpadów może być skrócony, jeżeli z ekspertyzy geo-
technicznej oraz z ekspertyzy sanitarnej wynika, że prowadzenie na składowisku odpadów innych niż niebezpieczne 
i obojętne prac, o których mowa w ust. 1, nie spowoduje zagrożenia dla życia, zdrowia ludzi lub dla środowiska. 
3.
23)
 Ekspertyza sanitarna wymaga uzgodnienia z państwowym wojewódzkim inspektorem sanitarnym i zawiera 
informacje o aktualnym wpływie składowiska odpadów na zdrowie i życie ludzi i na środowisko pod względem higie-
nicznym i zdrowotnym oraz informacje o zagrożeniu dla zdrowia i życia ludzi i dla środowiska planowanych prac, 
o których mowa w ust. 1.
§ 19.
 1. Składowiska odpadów niebezpiecznych lub ich wydzielone części na terenie składowisk odpadów innych niż
niebezpieczne i obojętne, przeznaczone do wyłącznego składowania odpadów niebezpiecznych pochodzących z budowy, 
remontu i rozbiórki obiektów budowlanych oraz infrastruktury drogowej, wymienionych w katalogu odpadów, oznaczo-
nych kodami: 
1)
17 06 01* Materiały izolacyjne zawierające azbest lub
2)
17 06 05* Materiały konstrukcyjne zawierające azbest
– niezawierających substancji niebezpiecznych innych niż azbest w postaci związanej wraz z włóknami związanymi czyn-
nikiem wiążącym, w postaci nieprzekształconej, buduje się w specjalnie wykonanych zagłębieniach terenu ze ścianami
bocznymi zabezpieczonymi przed osypywaniem się.
2. Odpady, o których mowa w ust. 1, składuje się w opakowaniu, w którym zostały dostarczone na składowisko od-
padów. 
3. Przy składowaniu odpadów, o których mowa w ust. 1, należy spełnić następujące wymagania:
1)
każdorazowo po umieszczeniu odpadów na składowisku odpadów ich powierzchnię zabezpiecza się przed emisją
pyłów przez przykrycie izolacją syntetyczną lub warstwą ziemi;
2)
24)
 na składowisku odpadów lub kwaterze nie prowadzi się prac mogących powodować uwalnianie włókien azbestu.
4.
25)
 Składowanie odpadów, o których mowa w ust. 1, należy zakończyć na poziomie 2 m poniżej naturalnego po-
ziomu terenu otoczenia. Następnie składowisko odpadów wypełnia się ziemią do naturalnego poziomu terenu. 
5. Na składowiskach odpadów niebezpiecznych lub na ich wydzielonych częściach na terenie składowisk odpadów
innych niż niebezpieczne i obojętne, przeznaczonych do wyłącznego składowania odpadów, o których mowa w ust. 1, 
po wypełnieniu składowiska warstwą ziemi, o której mowa w ust. 4, nie mogą być budowane budynki, wykonywane 
wykopy, instalacje naziemne i podziemne, ani nie mogą być prowadzone roboty naruszające strukturę tego składowiska 
odpadów. 
6. Jeżeli odpady, o których mowa w ust. 1, są składowane na jednej kwaterze, mają zastosowanie przepisy ust. 1–5.
7.
26)
 Jeżeli są spełnione warunki określone w ust. 1–6, wymagania, o których mowa w § 4, 5, w § 6 ust. 1, w § 7, 14 
i w § 17 ust. 2 i 3, mogą zostać zmniejszone, w przypadku składowania odpadów, o których mowa w ust. 1 pkt 2, o ile 
z raportu oddziaływania przedsięwzięcia na środowisko dotyczącego danego składowiska odpadów wynika, że skła-
dowanie tych odpadów na składowisku odpadów nie stanowi zagrożenia dla gleby, wód podziemnych i wód po-
wierzchniowych. 
22)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 7 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
23)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 8 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
24)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 9 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
25)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 9 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
26)
 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 9 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw 
– 8 –
Poz. 1902 
§ 20.
 1. Składowiska odpadów niebezpiecznych przeznaczone do czasowego składowania odpadów rtęci metalicznej
o zawartości rtęci powyżej 99,9% masy niezawierającej zanieczyszczeń mogących spowodować korozję stali węglowej
lub nierdzewnej, w szczególności roztworu kwasu azotowego lub roztworu chlorku, buduje się jako osobne, oddzielne,
szczelne konstrukcje stanowiące zbiorniki ze ścianami bocznymi i dachem, o odpowiedniej pojemności dostosowanej do
objętości rtęci metalicznej przeznaczonej do składowania, odpowiednio powleczone w celu zabezpieczenia przed powsta-
niem pęknięć i szczelin, nieprzepuszczające rtęci metalicznej, z podłożem pokrytym materiałem uszczelniającym odpor-
nym na działanie rtęci metalicznej oraz jego spadkiem (nachyleniem) umożliwiającym odprowadzanie wód odciekowych
do oddzielnego zbiornika.
2. Odpady rtęci metalicznej składuje się w zbiornikach, o których mowa w ust. 1, w pojemnikach w taki sposób, który
umożliwia ich proste odszukanie, o maksymalnym wskaźniku wypełnienia pojemnika wynoszącym 80% jego pojemności, 
w celu zapewnienia odpowiedniej ilości wolnej przestrzeni i zapobieżenia pojawienia się wycieków lub stałych odkształ-
ceń pojemnika, będących wynikiem rozszerzania się cieczy z powodu wysokich temperatur. 
3. Zbiorniki, o których mowa w ust. 1, powinny być lokalizowane w miejscu spełniającym co najmniej wymagania
określone w § 4. 
4. Zbiorniki, o których mowa w ust. 1, powinny być wyposażone w odrębny system przeciwpożarowy.
5. Pojemniki, o których mowa w ust. 2, powinny spełniać następujące warunki:
1)
powinny być wykonane, o ile to możliwe, bez użycia spawów, z materiałów odpornych na korozję i wstrząsy, w tym
ze stali węglowej (minimum ASTM A36) lub stali nierdzewnej (AISI 304, 316L);
2)
nie przepuszczać gazów i pyłów;
3)
zewnętrzna ich strona powinna być odporna na warunki składowania;
4)
typ pojemnika przeszedł pozytywnie badanie na swobodny spadek oraz badanie szczelności określone w rozdziałach
6.1.5.3 i 6.1.5.4 Części 6 „Wymagania dotyczące konstrukcji i badania opakowań, dużych pojemników do przewozu
luzem (DPPL), dużych opakowań, cystern i kontenerów do przewozu luzem” Załącznika A Umowy europejskiej do-
tyczącej międzynarodowego przewozu drogowego towarów niebezpiecznych opublikowanej jako załącznik do
oświadczenia rządowego z dnia 23 marca 2011 r. w sprawie wejścia w życie zmian do załączników A i B Umowy
europejskiej dotyczącej międzynarodowego przewozu drogowego towarów niebezpiecznych (ADR), sporządzonej
w Genewie dnia 30 września 1957 r. (Dz. U. poz. 641);
5)
nie mogą być uszkodzone, nieszczelne lub skorodowane;
6)
powinny być oznaczone trwałą pieczęcią, w szczególności perforowaną, określającą numer identyfikacyjny pojemnika,
materiał, z którego wykonano pojemnik, wagę pustego pojemnika, oznaczenie producenta oraz datę produkcji po-
jemnika;
7)
posiadać trwale przymocowaną tabliczkę z numerem identyfikacyjnym certyfikatu wydanego przez wytwórcę lub
posiadacza tych odpadów, zawierającego w szczególności następujące informacje:
a)
nazwę i adres wytwórcy odpadów,
b)
nazwisko i adres osoby odpowiedzialnej za napełnienie pojemnika,
c)
miejsce i datę napełnienia,
d)
informację o masie rtęci metalicznej,
e)
informację o czystości rtęci metalicznej oraz, w razie konieczności, opis zanieczyszczeń zawierający raport
z analizy,
f)
potwierdzenie, że pojemniki były stosowane wyłącznie do transportu lub składowania rtęci metalicznej,
g)
numery identyfikacyjne pojemników.
6. Do składowisk, o których mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów § 17.
7. Składowiska, o których mowa w ust. 1, po zakończeniu przyjmowania odpadów do składowania, porządkuje się
i zabezpiecza przed szkodliwym oddziaływaniem na wody powierzchniowe i podziemne oraz na powietrze, a także przed 
dostępem osób nieupoważnionych, w sposób umożliwiający obserwację wpływu składowiska na środowisko; monitoring 
składowiska odpadów prowadzi się do czasu przekazania do unieszkodliwienia wszystkich czasowo składowanych odpa-
dów rtęci metalicznej. 
8. Miejsce składowania pozostałe po wszystkich przekazanych do unieszkodliwienia czasowo składowanych odpa-
dów rtęci metalicznej może zostać wykorzystane ponownie do składowania odpadów niebezpiecznych lub podlegać 
likwidacji. 
Dziennik Ustaw 
– 9 –
Poz. 1902 
§ 21.
 1. Monitoring w fazie przedeksploatacyjnej ma na celu ocenę stanu wyjściowego (ustalenie tła) i polega na:
1)
określeniu średnich danych meteorologicznych właściwych dla lokalizacji składowiska odpadów, wynikających
z krajowej sieci meteorologicznej;
2)
kontroli poprawności wykonania elementów składowiska odpadów służących do prowadzenia monitoringu, w szcze-
gólności na poprawności wykonania otworów obserwacyjnych dla wód podziemnych oraz ustabilizowania reperów
geodezyjnych;
3)
pomiarze i ocenie zgodności z przewidywanym w projekcie budowy składowiska odpadów poziomem wód pod-
ziemnych w wykonanych otworach obserwacyjnych;
4)
wyznaczeniu w instrukcji prowadzenia składowiska odpadów miejsc poboru prób oraz substancji do dalszych badań
monitoringowych dla gazu składowiskowego, o ile będzie on występował na składowisku odpadów, zgodnie
z przewidzianym rodzajem składowanych odpadów;
5)
wyznaczeniu w instrukcji prowadzenia składowiska odpadów miejsc poboru prób oraz parametrów wskaźnikowych
do dalszych badań monitoringowych osobno dla wód powierzchniowych, odciekowych i podziemnych, zgodnie
z przewidzianym rodzajem składowanych odpadów, z uwzględnieniem stwierdzonego przed rozpoczęciem eksploatacji
składowiska odpadów składu wód powierzchniowych i podziemnych; dla wód podziemnych ustala się parametry
wskaźnikowe jak dla wód odciekowych;
6)
ustaleniu tła geochemicznego wód powierzchniowych i wód podziemnych w miejscach, które według zatwierdzonej
instrukcji prowadzenia składowiska odpadów są wskazane do monitoringu w dalszych fazach;
7)
wyznaczenie w instrukcji prowadzenia składowiska odpadów miejsc pomiaru występowania oparów rtęci dla skła-
dowisk odpadów, o których mowa w § 20.
2. Dla gazu składowiskowego jest wymagany monitoring następujących substancji:
1)
metanu (CH
4
);
2)
dwutlenku węgla (CO
2
);
3)
tlenu (O
2
).
3. Spośród parametrów dla wód powierzchniowych i odciekowych, o których mowa w ust. 1 pkt 5, dla składowisk
odpadów niebezpiecznych oraz składowisk odpadów innych niż niebezpieczne jest wymagany monitoring następujących 
parametrów wskaźnikowych: 
1)
odczyn (pH);
2)
przewodność elektrolityczna właściwa.
4. Dla składowisk przyjmujących odpady komunalne lub odpady pochodzące z ich przetwarzania jest wymagany do-
datkowo monitoring następujących parametrów wskaźnikowych:
27)
 
1)
ogólny węgiel organiczny (OWO);
2)
zawartość poszczególnych metali ciężkich, w tym miedzi (Cu), cynku (Zn), ołowiu (Pb), kadmu (Cd), chromu (Cr
+6
)
i rtęci (Hg);
3)
suma wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych (WWA).
5. Dodatkowe parametry wskaźnikowe dla wód powierzchniowych i odciekowych, o których mowa w ust. 1 pkt 5,
mogą zostać wybrane wyłącznie z listy określonej w przepisach dotyczących klasyfikacji wód (wartości wskaźników 
zanieczyszczeń śródlądowych wód powierzchniowych); parametry te powinny być ustalane zgodnie z przewidzianym 
rodzajem składowanych odpadów. 
6.
28)
 Pobierania próbek dokonują oraz prowadzą badania parametrów wskaźnikowych i substancji, o których mowa 
w ust. 1: 
1)
akredytowane laboratoria w rozumieniu ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny zgodności (Dz. U.
z 2021 r. poz. 1344 oraz z 2022 r. poz. 974) lub
2)
certyfikowane jednostki badawcze, o których mowa w art. 16 ust. 1 ustawy z dnia 25 lutego 2011 r. o substancjach
chemicznych i ich mieszaninach (Dz. U. z 2022 r. poz. 1816)
– w zakresie posiadanych akredytacji lub certyfikatów.
27)
 Wprowadzenie do wyliczenia w brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 10 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
28)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 10 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw 
– 10 –
Poz. 1902 
§ 22.
 Monitoring w fazie eksploatacji polega na:
1)
badaniu wielkości opadu atmosferycznego z pomiarów prowadzonych na terenie składowiska odpadów lub poza
nim, o ile w trakcie oceny stanu wyjściowego wskazano stację meteorologiczną reprezentatywną dla lokalizacji skła-
dowiska odpadów;
2)
pomiarze poziomu wód podziemnych w otworach obserwacyjnych;
3)
pomiarze wielkości przepływu wód powierzchniowych;
4)
kontroli osiadania powierzchni składowiska odpadów w oparciu o ustalone repery;
5)
badaniu substancji i parametrów wskaźnikowych, ustalonych zgodnie z § 21 ust. 1 pkt 4 i 5, w wodach powierzch-
niowych, odciekowych, podziemnych i w gazie składowiskowym;
6)
pomiarze emisji gazu składowiskowego;
7)
kontroli struktury i składu masy składowiska odpadów pod kątem zgodności z pozwoleniem na budowę składowiska
odpadów oraz instrukcją prowadzenia składowiska odpadów;
8)
pomiarze występowania oparów rtęci dla składowisk odpadów, o których mowa w § 20;
9)
kontroli wzrokowej miejsca składowania i pojemników dla składowisk odpadów, o których mowa w § 20, pod kątem
wykrycia ewentualnych przecieków lub innych nieprawidłowości mogących powodować zagrożenie dla życia,
zdrowia ludzi lub dla środowiska.
§ 23.
 Monitoring w fazie poeksploatacyjnej polega na:
1)
badaniu wielkości opadu atmosferycznego z pomiarów prowadzonych na terenie składowiska odpadów lub poza
nim, o ile w trakcie oceny stanu wyjściowego lub procedury zamknięcia składowiska odpadów wskazano stację
meteorologiczną reprezentatywną dla lokalizacji składowiska odpadów;
2)
pomiarze poziomu wód podziemnych;
3)
pomiarze wielkości przepływu wód powierzchniowych;
4)
kontroli osiadania powierzchni składowiska odpadów w oparciu o ustalone repery;
5)
badaniu parametrów wskaźnikowych, ustalonych zgodnie z § 21 ust. 1 pkt 4 i 5, w wodach powierzchniowych, od-
ciekowych, podziemnych i w gazie składowiskowym;
6)
pomiarze emisji gazu składowiskowego;
7)
sprawdzaniu sprawności systemu odprowadzania gazu składowiskowego;
8)
pomiarze występowania oparów rtęci dla składowisk odpadów, o których mowa w § 20;
9)
kontroli wzrokowej miejsca składowania i pojemników dla składowisk odpadów, o których mowa w § 20, pod kątem
wykrycia ewentualnych przecieków lub innych nieprawidłowości mogących powodować zagrożenie dla życia,
zdrowia ludzi lub dla środowiska.
§ 24.
 1. Badanie wielkości opadu atmosferycznego odbywa się raz dziennie w fazie eksploatacji i fazie poeksploata-
cyjnej. 
2. Zakres parametrów wskaźnikowych oraz minimalną częstotliwość badań parametrów w poszczególnych fazach
eksploatacji składowiska odpadów określa załącznik nr 3 do rozporządzenia. 
3. Jeżeli z wyników monitoringu prowadzonego przez okres pięciu lat od dnia zamknięcia składowiska odpadów
wynika, że składowisko to nie oddziałuje na środowisko, właściwy organ może zmniejszyć częstotliwość badań poszcze-
gólnych parametrów wskaźnikowych, o których mowa w § 21 ust. 1 pkt 4 i 5, nie rzadziej jednak niż raz na dwa lata, a dla 
przewodności elektrolitycznej właściwej – nie rzadziej niż raz na rok; warunek ten nie dotyczy składowisk odpadów, 
o których mowa w § 20.
4. Pomiar wielkości przepływu i składu płynących wód powierzchniowych, o ile występują one w bezpośrednim
otoczeniu składowiska opadów, odbywa się w nie mniej niż dwóch punktach: jeden w górnym biegu każdego cieku, po-
wyżej składowiska odpadów, drugi w dolnym biegu, poniżej składowiska odpadów. 
Dziennik Ustaw 
– 11 –
Poz. 1902 
5. Pomiar objętości i składu wód odciekowych odbywa się w każdym miejscu ich gromadzenia, przed ich oczysz-
czeniem. 
6. Jeżeli składowisko odpadów jest wyposażone w instalację oczyszczającą wody odciekowe, w każdym miejscu od-
prowadzania oczyszczonych wód odciekowych ze składowiska odpadów dokonuje się pomiaru składu wód odciekowych 
oczyszczonych, w celu kontroli skuteczności procesu oczyszczania. 
7.
29)
 Pomiar emisji i składu gazu składowiskowego odbywa się: 
1)
w reprezentatywnych częściach składowiska odpadów, ustalonych w instrukcji prowadzenia składowiska odpadów;
2)
w miejscach jego gromadzenia;
3)
przed wlotem do instalacji do jego obróbki, w szczególności oczyszczania i wykorzystania lub unieszkodliwiania
gazu składowiskowego.
8. Pomiar występowania oparów rtęci dla składowisk odpadów, o których mowa w § 20, odbywa się w zbiorniku, za
pomocą czujników umieszczonych przy podłożu zbiornika oraz na wysokości 1,7 m, rozmieszczonych w miejscach za-
pewniających miarodajny monitoring całej powierzchni zbiornika; czujniki do pomiaru powinny mieć czułość co najmniej 
0,02 mg rtęci/m
3
; integralną częścią systemu monitorowania występowania oparów rtęci jest optyczny i dźwiękowy sys-
tem alarmowy. 
§ 25.
 1. Ilość, głębokość oraz sposób budowy otworów do poboru prób oraz badań składu wód podziemnych określa
szczegółowo pozwolenie na budowę składowiska odpadów; ilość otworów nie może być jednak mniejsza niż 3 otwory dla 
każdego z poziomów wodonośnych, o których mowa w ust. 2, z czego jeden powinien znajdować się na dopływie wód 
podziemnych, dwa pozostałe – na przewidywanym odpływie wód podziemnych. 
2. Jeżeli pod składowiskiem odpadów występuje więcej niż jeden poziom wodonośny, w tym użytkowe poziomy
wodonośne, konieczny jest monitoring poziomów wodonośnych do pierwszego użytkowego poziomu wodonośnego 
włącznie. 
§ 26.
 1. Kontrola osiadania powierzchni składowiska odpadów polega na ocenie przebiegu osiadania powierzchni
składowiska odpadów, wyznaczanemu metodami geodezyjnymi, z wykorzystaniem ustalonych reperów, oraz na ocenie 
stateczności zboczy określanej metodami geotechnicznymi. 
2. Prowadzenie badania struktury i składu masy składowanych odpadów polega na określeniu powierzchni i objętości
zajmowanej przez odpady oraz struktury składowanych odpadów. 
§ 27.
 Dla składowisk odpadów, o których mowa w § 20, monitoring, w odniesieniu do pomiarów występowania opa-
rów rtęci metalicznej oraz kontroli wzrokowej miejsca czasowego składowania odpadów rtęci metalicznej, w tym pojem-
ników, jest prowadzony do czasu przekazania do unieszkodliwienia wszystkich czasowo składowanych odpadów rtęci 
metalicznej, a w odniesieniu do pozostałych parametrów wskaźnikowych – do upływu jednego roku po roku, w którym 
wszystkie czasowo składowane odpady rtęci metalicznej zostały przekazane do unieszkodliwienia, albo dwóch lat po 
likwidacji tego składowiska odpadów. 
§ 28.
 1. Jeżeli zarządzający składowiskiem odpadów wystąpi do właściwego organu o rozszerzenie listy odpadów
dopuszczonych do składowania na składowisku odpadów, przed zatwierdzeniem instrukcji prowadzenia składowiska 
odpadów konieczne jest ponowne wykonanie oceny stanu wyjściowego z wyznaczeniem parametrów wskaźnikowych 
oraz, o ile którykolwiek z parametrów wskaźnikowych nie był dotychczas badany, wykonanie analizy próbek z uwzględ-
nieniem występowania nowych parametrów wskaźnikowych. 
2. W przypadku wyznaczenia nowych parametrów wskaźnikowych przepisy § 21 ust. 1 pkt 4–6 stosuje się odpo-
wiednio. 
§ 29. 
1. Przepisów rozporządzenia w zakresie monitoringu wód podziemnych, powierzchniowych i odciekowych,
gazu składowiskowego oraz osiadania składowiska odpadów nie stosuje się do składowisk odpadów, o których mowa 
w § 19. 
2. Przepisów rozporządzenia w zakresie monitoringu wód podziemnych, powierzchniowych i odciekowych oraz gazu
składowiskowego nie stosuje się do składowisk odpadów obojętnych. 
29)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 11 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw 
– 12 –
Poz. 1902 
§ 30.
 1. Wymagań określonych w § 2 nie stosuje się do składowisk odpadów, dla których warunki zabudowy
i zagospodarowania terenu ustalono przed dniem 25 kwietnia 2003 r. i budowę rozpoczęto przed dniem 12 marca 2010 r. 
2. Wymagań określonych w § 4 nie stosuje się do składowiska odpadów, dla którego pozwolenie na budowę wydano
przed dniem 25 kwietnia 2003 r., o ile zarządzający składowiskiem odpadów, prowadząc jego monitoring przez okres nie 
krótszy niż dwa lata od dnia 25 kwietnia 2003 r., wykazał brak negatywnego oddziaływania składowiska na wody po-
wierzchniowe i podziemne. 
3. Wymagań w zakresie minimalnej miąższości oraz wodoprzepuszczalności warstwy drenażowej, określonych
w § 5 ust. 2, nie stosuje się do składowisk odpadów, dla których pozwolenie na budowę wydano przed dniem 25 kwietnia 
2003 r. i budowę rozpoczęto przed dniem 12 marca 2010 r. 
4. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o instrukcji prowadzenia składowiska odpadów, należy przez to rozumieć
także decyzję zatwierdzającą instrukcję eksploatacji składowiska odpadów przez okres, na jaki została zachowana jej 
ważność zgodnie z art. 240 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach. 
§ 31.
 Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia
30)
.
31)
30)
 Rozporządzenie zostało ogłoszone w dniu 2 maja 2013 r.
31)
 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 9 grudnia 2002 r
. w sprawie zakresu, 
czasu, sposobu oraz warunków prowadzenia monitoringu składowisk odpadów (Dz. U. poz. 1858 oraz z 2010 r. poz. 1588) oraz 
rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 24 marca 2003 r. w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących lokalizacji, 
budowy, eksploatacji i zamknięcia, jakim powinny odpowiadać poszczególne typy składowisk odpadów (Dz. U. poz. 549 oraz z 
2009 r. poz. 320), które utraciły moc z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zgodnie z art. 250 ust. 1 ustawy z dnia 14 
grudnia 2012 r. o odpadach (Dz. U. z 2013 r. poz. 21). 
      
Dziennik Ustaw 
– 13 – 
Poz. 1902 
 
 
Załączniki do rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 
30 kwietnia 2013 r. (Dz. U. z 2022 r. poz. 1902) 
Załącznik nr 1
32)
 
RODZAJE ODPADÓW OBOJĘTNYCH  
DOPUSZCZONE DO ZASTOSOWANIA DO WYKONANIA WARSTWY IZOLACYJNEJ 
Kod odpadów
1)
 
Rodzaj odpadów
1)
, przy czym chodzi o odpady obojętne, co do których nie zachodzi podejrzenie 
o ich zanieczyszczenie innymi materiałami lub odpadami, które mogą powodować zwiększone 
zagrożenie dla środowiska 
10 06 80 
Żużle szybowe i granulowane 
17 01 01
2)
 
Odpady betonu oraz gruz betonowy z rozbiórek i remontów 
17 01 02
2)
 
Gruz ceglany 
17 01 03
2)
 
Odpady innych materiałów ceramicznych i elementów wyposażenia 
17 01 07
2)
 
Zmieszane odpady z betonu, gruzu ceglanego, odpadowych materiałów ceramicznych i elementów 
wyposażenia inne niż wymienione w 17 01 06 
ex 17 05 04 
Gleba i ziemia, w tym kamienie, inne niż wymienione w 17 05 03, z wyłączeniem wierzchniej 
warstwy gleby i torfu oraz gleby i kamieni z miejsc skażonych 
ex 20 01 99 
Popioły z palenisk domowych 
ex 20 02 02 
Gleba i ziemia, w tym kamienie, pochodzące z ogrodów i parków, z wyłączeniem wierzchniej 
warstwy gleby i torfu 
 
Objaśnienia : 
1)
 Kody i rodzaje odpadów są zgodne z przepisami wydanymi na podstawie art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach 
(Dz. U. z 2022 r. poz. 699, z późn. zm.), przy czym poprzedzenie kodu odpadu literami „ex” oznacza, że kod z tym oznaczeniem 
obejmuje wyłącznie rodzaje odpadów określone w kolumnie drugiej tabeli. 
2)
 Odpady budowlane o niskiej zawartości innych materiałów, w szczególności metali, tworzyw sztucznych gleby, substancji orga-
nicznych, drewna, gumy, z wyłączeniem odpadów: 
– 
skażonych nieorganicznymi lub organicznymi substancjami niebezpiecznymi podczas procesów produkcyjnych, 
– 
zawierających znaczące ilości powłok ochronnych na bazie substancji chloroorganicznych, 
– 
służących do przechowywania i stosowania innych substancji niebezpiecznych, w tym pestycydów lub rtęci. 
 
 
                                                          
32)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 12 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
      
Dziennik Ustaw 
– 14 – 
Poz. 1902 
 
 
Załącznik nr 2
32)
 
RODZAJE ODPADÓW ORAZ WARUNKI ICH WYKORZYSTANIA W CELACH,  
O KTÓRYCH MOWA W § 16 UST. 8 ORAZ § 17 UST. 1 ROZPORZĄDZENIA 
Kod odpadów
1)
 
Rodzaj odpadów
1)
 
Warunki wykorzystania  
(odzysku) 
Odpady, które mogą być stosowane do budowy skarp, w tym obwałowań, oraz kształtowania korony składowiska 
01 01 02 
Odpady z wydobywania kopalin innych niż rudy 
metali 
Odzysk prowadzi się pod następującymi warun-
kami: 
1) maksymalna warstwa odpadów użytych do 
budowy i kształtowania skarp lub kształtowa-
nia korony składowiska powinna być mniejsza 
niż 25 cm, przy czym warunek ten nie dotyczy 
zużytych opon; 
2) w przypadku wykorzystania zużytych opon 
inne rodzaje odpadów mogą być użyte wyłącz-
nie do grubości opony przez jej wypełnienie, 
przy czym zużyte opony mogą być użyte wy-
łącznie jednowarstwowo; 
3) odpady z podgrupy 17 01 oraz odpady o kodach 
10 12 08 i 10 13 82 przed ich zastosowaniem 
należy poddać kruszeniu; 
4) odpady o kodach ex 06 03 99 i 10 01 05 mogą 
być wykorzystane: 
a) po wymieszaniu ich przed zastosowa-
niem z odpadami o kodzie 01 04 08, 
przy czym odpady o kodzie 10 01 05 nie 
mogą stanowić więcej niż 20% składu 
sporządzonej mieszanki i nadbudowa 
obwałowań z wykorzystaniem sporzą-
dzonej mieszanki nie może przekraczać 
każdorazowo 1,5 m, 
b) wyłącznie do stabilizacji, budowy lub 
nadbudowy obwałowań na składowi-
skach, 
c) w postaci osadników szlamów posodo-
wych; 
5) odpady o kodzie 10 01 80 mogą być wykorzy-
stane do budowy skarp, pod warunkiem że zo-
staną odpowiednio zagęszczone, a prace budow-
lane są prowadzone zgodnie z przepisami pra-
wa budowlanego; 
6) odpady o kodzie 19 09 03 mogą być wykorzy-
stane wyłącznie do zabezpieczenia i kształto-
wania skarp na składowiskach odpadów innych 
niż niebezpieczne i obojętne, na których są 
składowane 
odpady 
w postaci 
mieszanek 
popiołowo-żużlowych, popiołów paleniskowych 
i pyłów z kotłów, z wyłączeniem pyłów z kotłów 
wymienionych w 10 01 04, oraz na składowi-
skach odpadów fosfogipsu i fosfogipsów wy-
mieszanych z żużlami, popiołami palenisko-
wymi i pyłami z kotłów, z wyłączeniem pyłów 
z kotłów wymienionych w 10 01 04. 
01 04 08 
Odpady żwiru lub skruszone skały inne niż wy-
mienione w 01 04 07 
01 04 09 
Odpadowe piaski i iły 
01 04 12 
Odpady powstające przy płukaniu i oczyszczaniu 
kopalin inne niż wymienione w 01 04 07 i 01 04 11 
01 04 13 
Odpady powstające przy cięciu i obróbce posta-
ciowej skał inne niż wymienione w 01 04 07 
01 04 81 
Odpady z flotacyjnego wzbogacania węgla inne 
niż wymienione w 01 04 80 
ex 06 03 99 
Odpady z przesiewu i przepału kamienia wapien-
nego 
10 01 05 
Stałe odpady z wapniowych metod odsiarczania 
gazów odlotowych 
10 01 80 
Mieszanki popiołowo-żużlowe z mokrego od-
prowadzania odpadów paleniskowych 
10 06 80 
Żużle szybowe i granulowane 
10 09 03 
Żużle odlewnicze 
10 09 06 
Rdzenie i formy odlewnicze przed procesem 
odlewania inne niż wymienione w 10 09 05 
10 09 08 
Rdzenie i formy odlewnicze po procesie odlewa-
nia inne niż wymienione w 10 09 07 
10 09 10 
Pyły z gazów odlotowych inne niż wymienione 
w 10 09 09 
10 09 12 
Inne cząstki stałe niż wymienione w 10 09 11 
10 10 06 
Rdzenie i formy odlewnicze przed procesem 
odlewania inne niż wymienione w 10 10 05 
10 10 08 
Rdzenie i formy odlewnicze po procesie odlewa-
nia inne niż wymienione w 10 10 07 
10 10 10 
Pyły z gazów odlotowych inne niż wymienione 
w 10 10 09 
10 12 08 
Wybrakowane wyroby ceramiczne, cegły, kafle 
i ceramika budowlana (po przeróbce termicznej) 
10 13 82 
Wybrakowane wyroby 
16 01 03 
Zużyte opony 
16 11 04 
Okładziny piecowe i materiały ogniotrwałe z pro-
cesów metalurgicznych inne niż wymienione 
w 16 11 03 
      
Dziennik Ustaw 
– 15 – 
Poz. 1902 
 
 
17 01 01 
Odpady betonu oraz gruz betonowy z rozbiórek 
i remontów 
17 01 02 
Gruz ceglany 
17 01 03 
Odpady innych materiałów ceramicznych i ele-
mentów wyposażenia 
17 01 07 
Zmieszane odpady z betonu, gruzu ceglanego, 
odpadowych materiałów ceramicznych i elemen-
tów wyposażenia inne niż wymienione w 17 01 06 
ex 17 01 80 
Usunięte tynki 
ex 17 01 81 
Elementy betonowe i kruszywa niezawierające 
asfaltu 
17 05 04 
Gleba i ziemia, w tym kamienie, inne niż wymie-
nione w 17 05 03 
17 05 08 
Tłuczeń torowy (kruszywo) inny niż wymieniony 
w 17 05 07 
19 09 02 
Osady z klarowania wody 
19 09 03 
Osady z dekarbonizacji wody 
19 12 09 
Minerały (np. piasek, kamienie) 
Odpady, które mogą być stosowane do wykonywania rekultywacji przez wykonanie okrywy rekultywacyjnej (biologicznej) 
01 04 12 
Odpady powstające przy płukaniu i oczyszczaniu 
kopalin inne niż wymienione w 01 04 07 i 01 04 11 
Odzysk prowadzi się pod następującymi warun-
kami: 
1) grubość warstwy stosowanych odpadów po-
winna być uzależniona od planowanych obsie-
wów lub nasadzeń; grubość ta nie może prze-
kraczać 1 m w przypadku nasadzeń niskich lub 
2 m w przypadku nasadzeń drzewiastych; 
2) odpady o kodach: 10 01 01, 10 01 02, 10 01 03, 
10 01 15 i 10 01 80 przed wykorzystaniem na-
leży wymieszać w proporcji 1:1 z odwodnio-
nymi ustabilizowanymi komunalnymi osadami 
ściekowymi; 
3) komunalne osady ściekowe wykorzystywane do 
wykonywania okrywy rekultywacyjnej nie mogą 
przekraczać warunków dotyczących jakości, 
w tym zawartości: metali ciężkich, substancji or-
ganicznej, azotu ogólnego, fosforu ogólnego, 
wapnia i magnezu, obecności bakterii chorobo-
twórczych z rodzaju 
Salmonella
, łącznej liczby 
żywych jaj pasożytów jelitowych 
Ascaris
 sp., 
Trichuris
 sp., 
Toxocara
 sp. oraz wartości pH dla 
komunalnych osadów ściekowych określonych 
w przepisach wydanych na podstawie art. 96 
ust. 13 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpa-
dach (Dz. U. z 2022 r. poz. 699, z późn. zm.) dla 
komunalnych osadów ściekowych stosowanych 
przy dostosowywaniu gruntów do określonych 
potrzeb wynikających z planów gospodarki od-
padami, planów zagospodarowania przestrzen-
nego lub decyzji o warunkach zabudowy i zagos-
podarowania terenu; 
02 03 80 
Wytłoki, osady i inne odpady z przetwórstwa 
produktów roślinnych (z wyłączeniem 02 03 81) 
02 07 80 
Wytłoki i osady moszczowe i pofermentacyjne, 
wywary 
06 05 03 
Osady z zakładowych oczyszczalni ścieków inne 
niż wymienione w 06 05 02 
10 01 01 
Żużle, popioły paleniskowe i pyły z kotłów 
(z wyłączeniem pyłów z kotłów wymienionych 
w 10 01 04) 
10 01 02 
Popioły lotne z węgla 
10 01 03 
Popioły lotne z torfu i drewna niepoddanego 
obróbce chemicznej 
10 01 15 
Popioły paleniskowe, żużle i pyły z kotłów ze 
współspalania inne niż wymienione w 10 01 14 
10 01 80 
Mieszanki popiołowo-żużlowe z mokrego od-
prowadzania odpadów paleniskowych 
17 05 04 
Gleba i ziemia, w tym kamienie, inne niż wymie-
nione w 17 05 03 
17 05 06 
Urobek z pogłębiania inny niż wymieniony 
w 17 05 05 
19 05 03 
Kompost nieodpowiadający wymaganiom (niena-
dający się do wykorzystania) 
19 08 05 
Ustabilizowane komunalne osady ściekowe 
      
Dziennik Ustaw 
– 16 – 
Poz. 1902 
 
 
19 08 12 
Szlamy z biologicznego oczyszczania ścieków 
przemysłowych inne niż wymienione w 19 08 11 
4) odpady o kodzie 06 05 03 mogą być wykorzy-
stane wyłącznie na składowiskach odpadów in-
nych niż niebezpieczne i obojętne, na których są 
składowane odpady fosfogipsu i fosfogipsów 
wymieszane z odpadami o kodzie 10 01 01; 
5) odpady o kodach 19 09 03 i 19 08 12 mogą być 
wykorzystane wyłącznie do zabezpieczenia 
i kształtowania skarp na składowiskach odpadów 
innych niż niebezpieczne i obojętne, na których 
są składowane odpady w postaci mieszanek  
popiołowo-żużlowych, popiołów paleniskowych 
i pyłów z kotłów, z wyłączeniem pyłów z kotłów 
wymienionych w 10 01 04, oraz na składowi-
skach odpadów fosfogipsu i fosfogipsów wy-
mieszanych z żużlami, popiołami paleniskowymi 
i pyłami z kotłów, z wyłączeniem pyłów z ko-
tłów wymienionych w 10 01 04. 
19 09 03 
Osady z dekarbonizacji wody 
20 02 02 
Gleba i ziemia, w tym kamienie 
 
 
 
Objaśnienie : 
1)
 Kody i rodzaje odpadów są zgodne z przepisami wydanymi na podstawie art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach, 
przy czym poprzedzenie kodu odpadu literami „ex” oznacza, że kod z tym oznaczeniem obejmuje wyłącznie rodzaje odpadów 
określone w kolumnie drugiej tabeli. 
 
 
      
Dziennik Ustaw 
– 17 – 
Poz. 1902 
 
 
Załącznik nr 3 
ZAKRES PARAMETRÓW WSKAŹNIKOWYCH ORAZ MINIMALNA CZĘSTOTLIWOŚĆ BADAŃ PARAMETRÓW 
WSKAŹNIKOWYCH W POSZCZEGÓLNYCH FAZACH EKSPLOATACJI SKŁADOWISKA ODPADÓW 
Lp. 
Parametr wskaźnikowy 
Minimalna częstotliwość badań 
faza 
przedeksploatacyjna 
faza 
eksploatacyjna 
faza 
poeksploatacyjna 
1 
Wielkość przepływu wód powierzchniowych 
jednorazowo 
co 3 miesiące 
co 6 miesięcy 
2 
Skład wód powierzchniowych 
jednorazowo 
co 3 miesiące 
co 6 miesięcy 
3 
Objętość wód odciekowych 
brak 
co 1 miesiąc 
co 6 miesięcy 
4 
Skład wód odciekowych 
brak 
co 3 miesiące 
co 6 miesięcy 
5 
Poziom wód podziemnych 
jednorazowo 
co 3 miesiące 
co 6 miesięcy 
6 
Skład wód podziemnych 
jednorazowo 
co 3 miesiące 
co 6 miesięcy 
7 
Emisja gazu składowiskowego 
brak 
co 1 miesiąc 
co 6 miesięcy 
8 
Skład gazu składowiskowego 
brak 
co 1 miesiąc 
co 6 miesięcy 
9
33)
 
Sprawność systemu odprowadzania gazu 
składowiskowego 
brak 
co 12 miesięcy 
co 12 miesięcy 
10 
Osiadanie składowiska 
brak 
co 12 miesięcy 
co 12 miesięcy 
11 
Występowanie oparów rtęci 
brak 
pomiar ciągły 
pomiar ciągły 
12 
Kontrola wzrokowa miejsca składowania 
rtęci i pojemników 
brak 
co 1 miesiąc 
co 1 miesiąc 
13 
Struktura i skład masy odpadów 
brak 
co 12 miesięcy 
brak 
 
                                                          
33)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 13 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3. 
