Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
Załącznik do obwieszczenia Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej 
Polskiej z dnia 20 lutego 2024 r. (Dz. U. poz. 278) 
USTAWA 
z dnia 9 października 2015 r. 
o rewitalizacji 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
Art. 1. 
Ustawa określa zasady oraz tryb przygotowania, prowadzenia i oceny rewitalizacji. 
Art. 2.
 1. Rewitalizacja stanowi proces wyprowadzania ze stanu kryzysowego obszarów zdegradowanych, prowa-
dzony w sposób kompleksowy, poprzez zintegrowane działania na rzecz lokalnej społeczności, przestrzeni i gospodarki, 
skoncentrowane terytorialnie, prowadzone przez interesariuszy rewitalizacji na podstawie gminnego programu rewitalizacji. 
2. Interesariuszami rewitalizacji, zwanymi dalej „interesariuszami”, są w szczególności: 
1)
1)
 mieszkańcy obszaru rewitalizacji oraz właściciele, użytkownicy wieczyści nieruchomości i podmioty zarządzające nie-
ruchomościami znajdującymi się na tym obszarze, w tym spółdzielnie mieszkaniowe, wspólnoty mieszkaniowe, spo-
łeczne inicjatywy mieszkaniowe, towarzystwa budownictwa społecznego oraz członkowie kooperatywy mieszkanio-
wej współdziałający w celu realizacji na obszarze rewitalizacji inwestycji mieszkaniowej w rozumieniu art. 2 ust. 1 
ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o kooperatywach mieszkaniowych oraz zasadach zbywania nieruchomości należą-
cych do gminnego zasobu nieruchomości w celu wsparcia realizacji inwestycji mieszkaniowych (Dz. U. z 2023 r. 
poz. 28); 
2) 
mieszkańcy gminy inni niż wymienieni w pkt 1; 
3) 
podmioty prowadzące lub zamierzające prowadzić na obszarze gminy działalność gospodarczą; 
4) 
podmioty prowadzące lub zamierzające prowadzić na obszarze gminy działalność społeczną, w tym organizacje poza-
rządowe i grupy nieformalne; 
5)
2)
 jednostki samorządu terytorialnego, ich jednostki organizacyjne, oraz organy doradcze i konsultacyjne gminy; 
6) 
organy władzy publicznej; 
7) 
podmioty, inne niż wymienione w pkt 6, realizujące na obszarze rewitalizacji uprawnienia Skarbu Państwa. 
Art. 3.
 1. Przygotowanie, koordynowanie i tworzenie warunków do prowadzenia rewitalizacji, a także jej prowadzenie 
w zakresie właściwości gminy, stanowią jej zadania własne. 
2. Zadania, o których mowa w ust. 1, gmina realizuje: 
1) 
w sposób jawny i przejrzysty, z zapewnieniem aktywnego udziału interesariuszy na każdym etapie (partycypacja spo-
łeczna); 
2) 
w sposób zapobiegający wykluczeniu mieszkańców obszaru rewitalizacji z możliwości korzystania z pozytywnych efek-
tów procesu rewitalizacji, w szczególności w zakresie warunków korzystania z gminnego zasobu mieszkaniowego; 
3) 
z uwzględnieniem zasad uniwersalnego projektowania w rozumieniu art. 2 Konwencji o prawach osób niepełnospraw-
nych, sporządzonej w Nowym Jorku dnia 13 grudnia 2006 r. (Dz. U. z 2012 r. poz. 1169 oraz z 2018 r. poz. 1217). 
3. Realizując zadania, o których mowa w ust. 1, gmina współpracuje z powiatem, województwem, administracją rządową 
oraz innymi podmiotami realizującymi na obszarze rewitalizacji uprawnienia Skarbu Państwa. 
Art. 4.
 1. W celu opracowania diagnoz służących: 
1) 
wyznaczeniu obszaru zdegradowanego i obszaru rewitalizacji, 
                                                          
1)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 34 ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o kooperatywach mieszkaniowych oraz zasadach zbywania 
nieruchomości należących do gminnego zasobu nieruchomości w celu wsparcia realizacji inwestycji mieszkaniowych (Dz. U. z 2023 r. 
poz. 28), która weszła w życie z dniem 1 marca 2023 r. 
2)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 2023 r. o zmianie ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu prze-
strzennym oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1688), która weszła w życie z dniem 24 września 2023 r. 
Dziennik Ustaw 
– 5 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
2) 
sporządzeniu albo zmianie gminnego programu rewitalizacji, 
3) 
ocenie aktualności i stopnia realizacji gminnego programu rewitalizacji 
– wójt, burmistrz albo prezydent miasta prowadzi analizy, w których wykorzystuje obiektywne i weryfikowalne mierniki 
i metody badawcze dostosowane do lokalnych uwarunkowań. 
2. Podmioty, o których mowa w art. 4 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej (Dz. U. z 2022 r. 
poz. 902), gromadzące i przetwarzające dane inne niż dane osobowe w zakresie niezbędnym do opracowania diagnoz, o któ-
rych mowa w ust. 1, niezwłocznie udostępniają te dane właściwemu wójtowi, burmistrzowi albo prezydentowi miasta na 
zasadach określonych w tej ustawie. 
Rozdział 2 
Partycypacja społeczna 
Art. 5.
 1. Partycypacja społeczna obejmuje przygotowanie, prowadzenie i ocenę rewitalizacji w sposób zapewniający 
aktywny udział interesariuszy,
 
w
 
tym poprzez uczestnictwo w konsultacjach społecznych oraz w pracach Komitetu Rewitali-
zacji, o którym mowa w art. 7. 
2. Przygotowanie, prowadzenie i ocena rewitalizacji, o których mowa w ust. 1, polegają w szczególności na: 
1) 
poznaniu potrzeb i oczekiwań interesariuszy oraz dążeniu do spójności planowanych działań z tymi potrzebami i oczeki-
waniami; 
2) 
prowadzeniu, skierowanych do interesariuszy, działań edukacyjnych i informacyjnych o procesie rewitalizacji, w tym 
o istocie, celach, zasadach prowadzenia rewitalizacji, wynikających z ustawy, oraz o przebiegu tego procesu; 
3) 
inicjowaniu, umożliwianiu i wspieraniu działań służących rozwijaniu dialogu między interesariuszami oraz ich inte-
gracji wokół rewitalizacji; 
4) 
zapewnieniu udziału interesariuszy w przygotowaniu dokumentów dotyczących rewitalizacji, w szczególności gmin-
nego programu rewitalizacji; 
5) 
wspieraniu inicjatyw zmierzających do zwiększania udziału interesariuszy w przygotowaniu i realizacji gminnego pro-
gramu rewitalizacji; 
6) 
zapewnieniu w czasie przygotowania, prowadzenia i oceny rewitalizacji możliwości wypowiedzenia się przez intere-
sariuszy. 
3. W toku przygotowania, prowadzenia i oceny rewitalizacji dąży się, aby działania, o których mowa w ust. 2, skutko-
wały wypowiedzeniem się przez wszystkich interesariuszy, o których mowa w art. 2 ust. 2 pkt 1, oraz wszystkich interesa-
riuszy prowadzących na obszarze rewitalizacji działalność, o której mowa w art. 2 ust. 2 pkt 3 i 4. 
Art. 6.
 1. Konsultacje społeczne prowadzi wójt, burmistrz albo prezydent miasta. 
2.
3)
 O sposobach, miejscach i terminach prowadzenia konsultacji społecznych wójt, burmistrz albo prezydent miasta 
ogłasza nie później niż w dniu rozpoczęcia konsultacji społecznych co najmniej: 
1) 
przez publikację w prasie w rozumieniu art. 7 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 26 stycznia 1984 r. – Prawo prasowe (Dz. U. 
z 2018 r. poz. 1914); 
2) 
przez wywieszenie w widocznym miejscu na terenie objętym dokumentem poddawanym konsultacjom oraz w siedzi-
bie obsługującego go urzędu; 
3) 
przez udostępnienie informacji na stronie podmiotowej gminy w Biuletynie Informacji Publicznej oraz na swojej stro-
nie internetowej, jeżeli taką posiada; 
4) 
w sposób zwyczajowo przyjęty w danej miejscowości. 
3. Formami konsultacji społecznych są: 
1) 
zbieranie uwag w postaci papierowej lub elektronicznej, w tym za pomocą środków komunikacji elektronicznej, w szcze-
gólności poczty elektronicznej lub formularzy zamieszczonych na stronie podmiotowej gminy w Biuletynie Informacji 
Publicznej; 
2) 
spotkania, debaty, warsztaty, spacery studyjne, ankiety, wywiady, wykorzystanie grup przedstawicielskich lub zbiera-
nie uwag ustnych. 
                                                          
3)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 2 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
Dziennik Ustaw 
– 6 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
3a. Spotkania i debaty mogą być przeprowadzane również za pomocą środków porozumiewania się na odległość, za-
pewniających jednoczesną transmisję wizji i dźwięku.  
3b. Ankiety i wywiady mogą być przeprowadzane również za pomocą środków porozumiewania się na odległość. 
4. Konsultacje społeczne prowadzi się z wykorzystaniem formy, o której mowa w ust. 3 pkt 1, oraz co najmniej dwóch 
form, o których mowa w ust. 3 pkt 2. 
5.
4)
 Termin wyznaczony na składanie uwag nie może być krótszy niż 35 dni, licząc od dnia rozpoczęcia konsultacji 
społecznych. 
5a.
5)
 
Spotkania, debaty, warsztaty i spacery studyjne przeprowadza się nie wcześniej niż po upływie 7 dni od dnia 
rozpoczęcia konsultacji społecznych i nie później niż 7 dni przed ostatnim dniem terminu, o którym mowa w ust. 5.
 
6. Konsultacje społeczne prowadzi się w sposób ułatwiający zrozumienie prezentowanych treści i odniesienie się do 
nich, a w przypadku gdy jest to uzasadnione specyfiką konsultowanych treści, z użyciem wizualizacji oraz sporządzonych 
w języku niespecjalistycznym skrótów i zestawień informacji zawartych w dokumentach poddawanych konsultacjom. 
7.
6)
 Niezwłocznie po zakończeniu konsultacji społecznych opracowuje się raport podsumowujący ich przebieg, zawie-
rający w szczególności wykaz zgłoszonych uwag wraz z propozycją ich rozpatrzenia i uzasadnieniem oraz protokoły z prze-
prowadzonych w ramach konsultacji czynności. 
8.
7)
 Projekty dokumentów poddawanych konsultacjom społecznym, a także projekty dokumentów uwzględniające 
zmiany wprowadzone w wyniku konsultacji społecznych oraz informacje, o których mowa w ust. 7, ogłasza się na stronie 
podmiotowej gminy w Biuletynie Informacji Publicznej oraz, na żądanie osób zainteresowanych, udostępnia się w siedzibie 
urzędu gminy. 
8.
8)
 Projekty dokumentów poddawanych konsultacjom społecznym, a także projekty dokumentów przekazywa-
nych do rady gminy oraz raporty, o których mowa w ust. 7, udostępnia się w Rejestrze Urbanistycznym, o którym 
mowa w art. 67d ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym (Dz. U. z 2023 r. 
poz. 977, z późn. zm.
9)
), oraz na żądanie osób zainteresowanych w siedzibie urzędu gminy. 
9.
7)
 Zamieszczenie na stronie podmiotowej gminy w Biuletynie Informacji Publicznej informacji, o których mowa 
w ust. 7, dotyczących wszystkich przeprowadzonych form konsultacji społecznych kończy te konsultacje. 
9.
8)
 Zamieszczenie w Rejestrze Urbanistycznym, o którym mowa w art. 67d ustawy z dnia 27 marca 2003 r. 
o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym, raportu, o którym mowa w ust. 7, kończy konsultacje społeczne. 
10. Po wyznaczeniu obszaru rewitalizacji konsultacje społeczne w formach, o których mowa w ust. 3 pkt 2, prowadzi 
się na tym obszarze lub, jeżeli nie jest to możliwe, w jego najbliższym sąsiedztwie. 
Art. 6a.
 Wójt, burmistrz albo prezydent miasta wykonuje obowiązek, o którym mowa w art. 13 ust. 1 i 2 rozporządze-
nia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych 
w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrek-
tywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.
10)
), zwa-
nego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, przez udostępnienie stosownych informacji w Biuletynie Informacji Publicznej na 
swojej stronie podmiotowej, na swojej stronie internetowej oraz w widocznym miejscu w swojej siedzibie, a w przypadku 
czynności, o których mowa w art. 6 ust. 2, dodatkowo w obwieszczeniu i ogłoszeniu.
 
Art. 7.
 1. Komitet Rewitalizacji stanowi forum współpracy i dialogu interesariuszy z organami gminy w sprawach 
dotyczących przygotowania, prowadzenia i oceny rewitalizacji oraz pełni funkcję opiniodawczo-doradczą wójta, burmistrza 
albo prezydenta miasta. Dopuszcza się powołanie osobnych Komitetów Rewitalizacji dla wyznaczonych podobszarów 
rewitalizacji. 
2. Zasady wyznaczania składu oraz zasady działania Komitetu Rewitalizacji ustala się, uwzględniając funkcję Komi-
tetu, o której mowa w ust. 1, oraz zapewniając wyłanianie przez interesariuszy ich przedstawicieli. 
                                                          
4)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 2 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
5)
 Dodany przez art. 37 pkt 2 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
6)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 2 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
7)
 W tym brzmieniu obowiązuje do wejścia w życie zmiany, o której mowa w odnośniku 8. 
8)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 2 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 2; wejdzie w życie z dniem 1 stycznia 2026 r. 
9)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1506, 1597, 1688, 1890, 2029 i 2739. 
10)
 Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2. 
Dziennik Ustaw 
– 7 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
3. Zasady, o których mowa w ust. 2, określa, w drodze uchwały, rada gminy przed uchwaleniem gminnego programu 
rewitalizacji.
11)
 Podjęcie uchwały jest poprzedzone konsultacjami społecznymi. Uchwała nie stanowi aktu prawa miejsco-
wego. 
4. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta niezwłocznie po podjęciu przez radę gminy uchwały, o której mowa w ust. 3, 
powołuje, w drodze zarządzenia, Komitet Rewitalizacji. 
5. W przypadku gdy Komitet Rewitalizacji został powołany przed uchwaleniem gminnego programu rewitalizacji, 
w programie tym określa się niezbędne zmiany w uchwale, o której mowa w ust. 3, w tym dotyczące powołania Komitetu 
Rewitalizacji dla podobszaru rewitalizacji objętego tym programem. 
6. Zmiana uchwały, o której mowa w ust. 3, w sposób zgodny z gminnym programem rewitalizacji, następuje nie-
zwłocznie po uchwaleniu tego programu. Po zmianie uchwały wójt, burmistrz albo prezydent miasta zmienia zarządzenie 
powołujące Komitet Rewitalizacji. 
7. Obsługę organizacyjną Komitetu Rewitalizacji zapewnia wójt, burmistrz albo prezydent miasta. 
8. W przypadku gdy Komitet Rewitalizacji zajmuje stanowisko w drodze głosowania, przedstawiciele gminy, gmin-
nych jednostek organizacyjnych, w tym gminnych osób prawnych, nie biorą udziału w głosowaniu, jeżeli dotyczy ono pro-
jektów dokumentów, których opracowanie jest zadaniem wójta, burmistrza albo prezydenta miasta. 
Rozdział 3 
Obszar zdegradowany i obszar rewitalizacji 
Art. 8.
 1. W przypadku gdy gmina zamierza realizować zadania własne, o których mowa w art. 3 ust. 1, rada gminy 
wyznacza, w drodze uchwały, z własnej inicjatywy albo na wniosek wójta, burmistrza albo prezydenta miasta, obszar 
zdegradowany i obszar rewitalizacji. 
2. W przypadku gdy uchwała, o której mowa w ust. 1, podejmowana jest z inicjatywy rady gminy, powierza ona wój-
towi, burmistrzowi albo prezydentowi miasta przeprowadzenie konsultacji społecznych dotyczących projektu tej uchwały. 
Art. 9.
 1. Obszar gminy znajdujący się w stanie kryzysowym z powodu koncentracji negatywnych zjawisk społecz-
nych, w szczególności bezrobocia, ubóstwa, przestępczości, wysokiej liczby mieszkańców będących osobami ze szczegól-
nymi potrzebami, o których mowa w ustawie z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze szczególnymi 
potrzebami (Dz. U. z 2022 r. poz. 2240), niskiego poziomu edukacji lub kapitału społecznego, a także niewystarczającego 
poziomu uczestnictwa w życiu publicznym i kulturalnym, można wyznaczyć jako obszar zdegradowany w przypadku wy-
stępowania na nim ponadto co najmniej jednego z następujących negatywnych zjawisk: 
1) 
gospodarczych – w szczególności niskiego stopnia przedsiębiorczości, słabej kondycji lokalnych przedsiębiorstw lub 
2) 
środowiskowych – w szczególności przekroczenia standardów jakości środowiska, obecności odpadów stwarzających 
zagrożenie dla życia, zdrowia ludzi lub stanu środowiska, lub 
3) 
przestrzenno-funkcjonalnych – w szczególności niewystarczającego wyposażenia w infrastrukturę techniczną i spo-
łeczną lub jej złego stanu technicznego, braku dostępu do podstawowych usług lub ich niskiej jakości, niedostosowania 
rozwiązań urbanistycznych do zmieniających się funkcji obszaru, niedostosowania infrastruktury do potrzeb osób ze 
szczególnymi potrzebami, o których mowa w ustawie z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze 
szczególnymi potrzebami, niskiego poziomu obsługi komunikacyjnej, niedoboru lub niskiej jakości terenów publicz-
nych, lub 
4) 
technicznych – w szczególności degradacji stanu technicznego obiektów budowlanych, w tym o przeznaczeniu mieszka-
niowym, oraz niefunkcjonowaniu rozwiązań technicznych umożliwiających efektywne korzystanie z obiektów budow-
lanych, w szczególności w zakresie energooszczędności, ochrony środowiska i zapewniania dostępności osobom ze 
szczególnymi potrzebami, o których mowa w ustawie z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze 
szczególnymi potrzebami. 
2. Obszar zdegradowany może być podzielony na podobszary, w tym podobszary nieposiadające ze sobą wspólnych 
granic, pod warunkiem stwierdzenia na każdym z podobszarów występowania koncentracji negatywnych zjawisk społecz-
nych oraz gospodarczych, środowiskowych, przestrzenno-funkcjonalnych lub technicznych, o których mowa w ust. 1. 
Art. 10.
 1. Obszar obejmujący całość lub część obszaru zdegradowanego, cechujący się szczególną koncentracją nega-
tywnych zjawisk, o których mowa w art. 9 ust. 1, na którym z uwagi na istotne znaczenie dla rozwoju lokalnego gmina 
zamierza prowadzić rewitalizację, wyznacza się jako obszar rewitalizacji. 
                                                          
11)
 Zdanie pierwsze w brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 3 ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
Dziennik Ustaw 
– 8 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
2. Obszar rewitalizacji nie może być większy niż 20% powierzchni gminy oraz zamieszkały przez więcej niż 
30% liczby mieszkańców gminy. Obszar rewitalizacji może być podzielony na podobszary, w tym podobszary nieposiada-
jące ze sobą wspólnych granic. 
3. Niezamieszkałe tereny poprzemysłowe, w tym poportowe i powydobywcze, tereny powojskowe albo pokolejowe, 
na których występują negatywne zjawiska, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 1–4, mogą wejść w skład obszaru rewitalizacji 
wyłącznie w przypadku, gdy działania możliwe do przeprowadzenia na tych terenach przyczynią się do przeciwdziałania 
negatywnym zjawiskom społecznym, o których mowa w art. 9 ust. 1. 
Art. 11.
 1. Wniosek o wyznaczenie obszaru zdegradowanego i obszaru rewitalizacji zawiera wskazanie granic tych 
obszarów wykonane na mapie w skali co najmniej 1:5000, sporządzonej z wykorzystaniem treści mapy zasadniczej, 
a w przypadku jej braku – z wykorzystaniem treści mapy ewidencyjnej w rozumieniu ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo 
geodezyjne i kartograficzne (Dz. U. z 2023 r. poz. 1752, 1615, 1688 i 1762). 
2. Do wniosku załącza się ponadto diagnozę, o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 1, potwierdzającą spełnienie przez 
obszar zdegradowany i obszar rewitalizacji przesłanek ich wyznaczenia. 
3. Przed złożeniem wniosku, o którym mowa w ust. 1, wójt, burmistrz albo prezydent miasta przeprowadza konsultacje 
społeczne projektu uchwały, o której mowa w art. 8, oraz wprowadza do niego zmiany wynikające z przeprowadzonych 
konsultacji. 
4. Załącznikiem do uchwały, o której mowa w art. 8, jest mapa w skali co najmniej 1:5000, sporządzona z wykorzy-
staniem treści mapy zasadniczej, a w przypadku jej braku – z wykorzystaniem treści mapy ewidencyjnej, w rozumieniu 
ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo geodezyjne i kartograficzne, na której wyznacza się obszar zdegradowany i obszar 
rewitalizacji. 
5. W uchwale, o której mowa w art. 8, rada gminy może ustanowić: 
1)
12)
 na rzecz gminy prawo pierwokupu wszystkich nieruchomości, nieruchomości określonego rodzaju lub określonych 
nieruchomości – położonych na obszarze lub wskazanych podobszarach rewitalizacji; 
2)
13)
 na obszarze rewitalizacji zakaz wydawania decyzji o warunkach zabudowy, o której mowa w art. 59 ustawy z dnia 
27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym, dla wszystkich albo określonych w tej uchwale 
zmian sposobu zagospodarowania terenu wymagających tej decyzji, w tym zmian sposobu użytkowania obiektu 
budowlanego lub jego części, jeżeli stan zagospodarowania obszaru rewitalizacji oraz stopień jego pokrycia miej-
scowymi planami zagospodarowania przestrzennego wskazują, że nieustanowienie zakazu może doprowadzić do nie-
korzystnych zmian w zagospodarowaniu obszaru rewitalizacji, pogłębiających niekorzystne zjawiska, o których mowa 
w art. 9 ust. 1. 
6. W przypadku gdy w terminie 2 lat od dnia wejścia w życie uchwały, o której mowa w art. 8, nie weszła w życie 
uchwała, o której mowa w art. 25, uprawnienia i zakazy, o których mowa w ust. 5, tracą moc. 
Art. 12.
 Jeżeli w strategii rozwoju gminy, strategii rozwoju ponadlokalnego lub innym dokumencie strategicznym do-
tyczącym rozwoju gminy, przyjętym uchwałą rady gminy, określono obszary charakteryzujące się cechami obszarów zde-
gradowanych, o których mowa w art. 9 ust. 1, lub obszarów rewitalizacji, o których mowa w art. 10 ust. 1 i 3, dopuszcza się 
podjęcie uchwały w sprawie wyznaczenia obszaru zdegradowanego i obszaru rewitalizacji bez konieczności sporządzania 
i załączenia do wniosku diagnozy, o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 1.
14)
 W takim przypadku do wniosku załącza się infor-
mację o spełnieniu wymagań, o których mowa w zdaniu pierwszym. 
Art. 13.
 Uchwała, o której mowa w art. 8, stanowi akt prawa miejscowego. 
Rozdział 4 
Gminny program rewitalizacji 
Art. 14.
 1. Gminny program rewitalizacji przyjmuje, w drodze uchwały, rada gminy. 
2. Gminny program rewitalizacji jest sporządzany dla obszaru rewitalizacji wyznaczonego w drodze uchwały, o której 
mowa w art. 8. 
3. W przypadku podziału obszaru rewitalizacji na podobszary, gminny program rewitalizacji jest opracowywany z po-
działem na podobszary. 
Art. 15.
 1. Gminny program rewitalizacji zawiera w szczególności: 
                                                          
12)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 4 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
13)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 37 pkt 4 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
14)
 Zdanie pierwsze w brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 5 ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
Dziennik Ustaw 
– 9 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
1) 
szczegółową diagnozę obszaru rewitalizacji, o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 2, obejmującą analizę negatywnych zja-
wisk, o których mowa w art. 9 ust. 1, oraz lokalnych potencjałów występujących na terenie tego obszaru; 
2)
15)
 opis sposobu realizacji przez gminny program rewitalizacji dokumentów strategicznych gminy, w tym strategii roz-
woju gminy lub strategii rozwoju ponadlokalnego, oraz strategii rozwiązywania problemów społecznych; 
3) 
opis wizji stanu obszaru po przeprowadzeniu rewitalizacji; 
4) 
cele rewitalizacji oraz odpowiadające im kierunki działań służących eliminacji lub ograniczeniu negatywnych zjawisk, 
o których mowa w art. 9 ust. 1; 
5) 
opis przedsięwzięć rewitalizacyjnych, w szczególności o charakterze społecznym oraz gospodarczym, środowisko-
wym, przestrzenno-funkcjonalnym lub technicznym, w tym: 
a) listę planowanych podstawowych przedsięwzięć rewitalizacyjnych, wraz z ich opisami zawierającymi w odnie-
sieniu do każdego przedsięwzięcia: nazwę i wskazanie podmiotów je realizujących, zakres realizowanych zadań, 
lokalizację, szacowaną wartość, prognozowane rezultaty wraz ze sposobem ich oceny w odniesieniu do celów 
rewitalizacji, opis działań zapewniających dostępność osobom ze szczególnymi potrzebami, o których mowa w usta-
wie z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami, o ile dane te są moż-
liwe do wskazania, 
b) charakterystykę pozostałych dopuszczalnych przedsięwzięć rewitalizacyjnych, realizujących kierunki działań, o któ-
rych mowa w pkt 4; 
6) 
mechanizmy integrowania działań, o których mowa w pkt 4, oraz przedsięwzięć rewitalizacyjnych; 
7) 
szacunkowe ramy finansowe gminnego programu rewitalizacji wraz z szacunkowym wskazaniem środków finanso-
wych ze źródeł publicznych i prywatnych; 
8) 
opis struktury zarządzania realizacją gminnego programu rewitalizacji, wskazanie kosztów tego zarządzania wraz z ra-
mowym harmonogramem realizacji programu; 
8a)
16)
 opis sposobu zapewnienia udziału interesariuszy w procesie rewitalizacji, w tym w ramach Komitetu Rewitalizacji; 
9) 
system monitorowania i oceny gminnego programu rewitalizacji; 
10) określenie niezbędnych zmian w uchwałach, o których mowa w art. 21 ust. 1 ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochro-
nie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 725); 
11) określenie niezbędnych zmian w uchwale, o której mowa w art. 7 ust. 3; 
12) wskazanie, czy na obszarze rewitalizacji ma zostać ustanowiona Specjalna Strefa Rewitalizacji, o której mowa w art. 25, 
wraz ze wskazaniem okresu jej obowiązywania; 
13) wskazanie sposobu realizacji gminnego programu rewitalizacji w zakresie planowania i zagospodarowania przestrzen-
nego, w tym: 
a)
17)
  wskazanie zakresu niezbędnych zmian w planie ogólnym gminy, 
b) wskazanie miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego koniecznych do uchwalenia albo zmiany, 
c) w przypadku wskazania konieczności uchwalenia miejscowego planu rewitalizacji, o którym mowa w art. 37f 
ust. 1 ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym – wskazanie granic obsza-
rów, dla których plan ten będzie procedowany łącznie z procedurą scaleń i podziałów nieruchomości, a także 
wytyczne w zakresie ustaleń tego planu; 
14) załącznik graficzny przedstawiający podstawowe kierunki zmian funkcjonalno-przestrzennych obszaru rewitalizacji 
sporządzony na mapie w skali co najmniej 1:5000 opracowanej z wykorzystaniem treści mapy zasadniczej, a w przy-
padku jej braku – z wykorzystaniem treści mapy ewidencyjnej w rozumieniu ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo 
geodezyjne i kartograficzne. 
2. W ramach opisu, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, w gminnym programie rewitalizacji zamieszcza się przedsięwzięcia 
rewitalizacyjne służące realizacji celu publicznego określonego w art. 6 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nie-
ruchomościami (Dz. U. z 2023 r. poz. 344, z późn. zm.
18)
) lub przedsięwzięcia prywatne. 
                                                          
15)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 6 lit. a tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
16)
 Dodany przez art. 37 pkt 6 lit. a tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
17)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 37 pkt 6 lit. a tiret trzecie ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
18)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1113, 1463, 1506, 1688, 1762, 1906 i 2029. 
Dziennik Ustaw 
– 10 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
3.
19)
 Przedsięwzięcia rewitalizacyjne zamieszczone w gminnym programie rewitalizacji mogą być realizowane również 
poza obszarem rewitalizacji, jeżeli wynika to z ich specyfiki i służą one realizacji celów i kierunków działań programu. 
Przedsięwzięcia takie wymagają uzasadnienia w treści tego programu. 
4. W przypadku gdy w związku z rewitalizacją następuje czasowa lub trwała zmiana miejsca zamieszkania osób 
na miejsce położone poza obszarem rewitalizacji, w gminnym programie rewitalizacji uwzględnia się przedsięwzięcia rewi-
talizacyjne obejmujące te osoby. 
5. Przepis ust. 4 nie narusza przepisów regulujących właściwość miejscową organów administracji publicznej. 
Art. 16.
 1.
20)
 Zamieszczenie w gminnym programie rewitalizacji, w ramach listy, o której mowa w art. 15 ust. 1 pkt 5 
lit. a, przedsięwzięcia rewitalizacyjnego, którego realizacja stanowi zadanie podmiotu innego niż gmina, wymaga zgody 
tego podmiotu. 
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, przedsięwzięcie rewitalizacyjne realizuje się na warunkach określonych 
w gminnym programie rewitalizacji. 
Art. 16a.
 Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw  
budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa może określić, w drodze rozporzą-
dzenia, kryteria i wskaźniki dla obszarów rewitalizacji umożliwiające finansowanie gminnych programów rewitalizacji ze 
środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej lub budżetu państwa, uwzględniając występowanie na tych obszarach 
negatywnych zjawisk, o których mowa w art. 9 ust. 1. 
Art. 17.
 1. Rada gminy, z własnej inicjatywy albo na wniosek wójta, burmistrza albo prezydenta miasta, podejmuje 
uchwałę o przystąpieniu do sporządzenia gminnego programu rewitalizacji. 
2. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta, po podjęciu przez radę gminy uchwały o przystąpieniu do sporządzenia 
gminnego programu rewitalizacji, kolejno: 
1)
21)
 ogłasza informację o podjęciu uchwały o przystąpieniu do sporządzania gminnego programu rewitalizacji w sposób 
określony w art. 6 ust. 2; 
2) 
sporządza projekt gminnego programu rewitalizacji; 
3) 
(uchylony)
22)
 
4) 
przeprowadza konsultacje społeczne projektu gminnego programu rewitalizacji i występuje o zaopiniowanie projektu 
gminnego programu rewitalizacji:
23)
 
a) w każdym przypadku przez: 
– zarząd właściwego powiatu – w zakresie zgodności ze strategią rozwoju powiatu, 
– zarząd właściwego województwa – w zakresie zgodności z planem zagospodarowania przestrzennego woje-
wództwa i strategią rozwoju województwa, 
– właściwego wojewodę – w zakresie zgodności z zadaniami rządowymi służącymi realizacji celu publicznego 
określonego w art. 6 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami, 
– właściwe organy wojskowe, ochrony granic oraz bezpieczeństwa państwa – w zakresie wymagań bezpieczeń-
stwa i obronności, 
– właściwego komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej – w zakresie ochrony przeciw-
pożarowej, 
– właściwego państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego, 
– właściwą gminną komisję urbanistyczno-architektoniczną, 
– operatorów sieci uzbrojenia terenu, w tym zarządców dróg oraz linii i terenów kolejowych, 
– Komitet Rewitalizacji, jeżeli został powołany, 
– Krajowy Zasób Nieruchomości, o którym mowa w ustawie z dnia 20 lipca 2017 r. o Krajowym Zasobie Nie-
ruchomości (Dz. U. z 2023 r. poz. 1054, 1688 i 1693) – w zakresie sposobu zagospodarowania oraz przedsię-
wzięć związanych z nieruchomościami wchodzącymi w skład Zasobu Nieruchomości, 
                                                          
19)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 6 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
20)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 7 ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
21)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 8 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
22)
 Przez art. 37 pkt 8 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
23)
 Wprowadzenie do wyliczenia w brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 8 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
Dziennik Ustaw 
– 11 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
b) w przypadku gdy jest to uzasadnione specyfiką obszaru rewitalizacji przez: 
– właściwego regionalnego dyrektora ochrony środowiska – w zakresie form ochrony przyrody, 
– właściwego wojewódzkiego konserwatora zabytków – w zakresie form ochrony zabytków, 
– właściwego dyrektora urzędu morskiego – w zakresie zagospodarowania pasa technicznego, pasa ochronnego 
oraz morskich portów i przystani, 
– właściwy organ nadzoru górniczego – w zakresie zagospodarowania terenów górniczych, 
– właściwy organ administracji geologicznej – w zakresie zagospodarowania terenów osuwisk, 
– właściwego dyrektora regionalnego zarządu gospodarki wodnej Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody 
Polskie – w zakresie zagospodarowania obszarów szczególnego zagrożenia powodzią, 
– ministra właściwego do spraw zdrowia – w zakresie zagospodarowania obszarów ochrony uzdrowiskowej, 
– Państwowe Gospodarstwo Leśne Lasy Państwowe – w zakresie nieruchomości Skarbu Państwa będących 
w trwałym zarządzie tego Gospodarstwa; 
5)
24)
 wprowadza zmiany wynikające z przeprowadzonych konsultacji społecznych i uzyskanych opinii, a następnie przed-
stawia radzie gminy do uchwalenia projekt gminnego programu rewitalizacji wraz z raportem, o którym mowa w art. 6 
ust. 7.
 
Art. 18.
 1. Podmioty, o których mowa w art. 17 ust. 2 pkt 4, w zakresie swojej właściwości rzeczowej lub miejscowej, 
opiniują projekt gminnego programu rewitalizacji. 
2.
25)
 Wójt, burmistrz albo prezydent miasta wyznacza termin przedstawienia opinii, nie krótszy niż 21 dni i nie dłuższy 
niż 30 dni, licząc od dnia doręczenia projektu gminnego programu rewitalizacji. 
3. Nieprzedstawienie opinii w wyznaczonym terminie uważa się za równoznaczne z pozytywnym zaopiniowaniem 
projektu gminnego programu rewitalizacji. 
Art. 19.
 Gminny program rewitalizacji nie stanowi aktu prawa miejscowego. 
Art. 20.
 1. (uchylony)
26)
 
2.
27)
 Postępowanie w sprawie zmiany planu ogólnego gminy realizujące ustalenia gminnego programu rewitalizacji 
prowadzi się w trybie określonym w przepisach ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu prze-
strzennym, przy czym jeżeli projekt zmiany planu ogólnego gminy nie zawiera także innych ustaleń, przepisów art. 13i ust. 1 
oraz ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy nie stosuje się. 
3. (uchylony)
28)
 
4.
29)
 Postępowanie w sprawie zmiany planu ogólnego gminy oraz w sprawie uchwalenia albo zmiany miejscowego 
planu zagospodarowania przestrzennego można wszcząć przed uchwaleniem gminnego programu rewitalizacji, a po sporzą-
dzeniu i zamieszczeniu na stronie podmiotowej gminy w Biuletynie Informacji Publicznej projektu gminnego programu 
rewitalizacji. Uchwalenie zmiany planu ogólnego gminy oraz uchwalenie albo zmiana miejscowego planu zagospodarowa-
nia przestrzennego następują po uchwaleniu gminnego programu rewitalizacji.
 
Art. 21.
 Niezwłocznie po uchwaleniu gminnego programu rewitalizacji, rada gminy wprowadza przedsięwzięcia  
rewitalizacyjne zawarte w tym programie, służące realizacji zadań własnych gminy, do załącznika do uchwały w sprawie 
wieloletniej prognozy finansowej gminy, o którym mowa w art. 226 ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach 
publicznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1270, z późn. zm.
30)
). Jeżeli dane dotyczące tych przedsięwzięć nie są wystarczające do 
wpisania ich do załącznika do uchwały w sprawie wieloletniej prognozy finansowej gminy, rada gminy wprowadza przed-
sięwzięcia do tego załącznika niezwłocznie po ustaleniu niezbędnych danych. 
Art. 22.
 1. Gminny program rewitalizacji podlega ocenie aktualności i stopnia realizacji, dokonywanej przez wójta, 
burmistrza albo prezydenta miasta co najmniej raz na 3 lata, zgodnie z systemem monitorowania i oceny określonym w tym 
programie. 
                                                          
24)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 8 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
25)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 37 pkt 9 ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
26)
 Przez art. 37 pkt 10 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
27)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 10 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
28)
 Przez art. 37 pkt 10 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
29)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 10 lit. d ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
30)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 1273, 1407, 1429, 1641, 1693 i 1872. 
Dziennik Ustaw 
– 12 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
2. Ocena sporządzona przez wójta, burmistrza albo prezydenta miasta podlega zaopiniowaniu przez Komitet Rewitalizacji 
oraz ogłoszeniu na stronie podmiotowej gminy w Biuletynie Informacji Publicznej. 
3. W przypadku stwierdzenia, że gminny program rewitalizacji wymaga zmiany, wójt, burmistrz albo prezydent miasta 
występuje do rady gminy z wnioskiem o jego zmianę. Do wniosku załącza się opinię, o której mowa w ust. 2. 
4. W przypadku stwierdzenia, w wyniku przeprowadzonej oceny stopnia realizacji gminnego programu rewitalizacji, 
osiągnięcia celów rewitalizacji w nim zawartych, rada gminy uchyla uchwałę w sprawie gminnego programu rewitalizacji 
w całości albo w części, z własnej inicjatywy albo na wniosek wójta, burmistrza albo prezydenta miasta. 
Art. 23.
 1. Zmiana gminnego programu rewitalizacji następuje w trybie, w jakim jest on uchwalany. 
2. Zmiana gminnego programu rewitalizacji nie wymaga uzyskania opinii, o których mowa w art. 17 ust. 2 pkt 4, ani 
przeprowadzenia konsultacji społecznych, jeżeli: 
1)
31)
 nie dotyczy przedsięwzięć rewitalizacyjnych, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 5; 
2) 
nie wymaga zmiany uchwały, o której mowa w art. 25. 
Art. 24.
 Koszty sporządzenia oraz zmiany gminnego programu rewitalizacji pokrywane są z budżetu gminy. 
Art. 24a.
 1. W przypadku przetwarzania danych osobowych przez wójta, burmistrza albo prezydenta miasta, w celu 
realizacji zadania polegającego na sporządzeniu gminnego programu rewitalizacji prawo, o którym mowa w art. 15 ust. 1 
lit. g rozporządzenia 2016/679, przysługuje w zakresie, w jakim nie wpływa na ochronę praw i wolności osoby, od której 
dane pozyskano. 
2. W przypadku gdy okres przechowywania danych osobowych, o których mowa w ust. 1, nie wynika z przepisów 
ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach (Dz. U. z 2020 r. poz. 164) organy, o których 
mowa w ust. 1, przechowują dane przez okres ustalony na podstawie art. 6 ust. 2b tej ustawy. 
3. Dane osobowe, o których mowa w ust. 1, podlegają zabezpieczeniom zapobiegającym nadużyciom lub niezgod-
nemu z prawem dostępowi lub przekazaniu polegającym co najmniej na: 
1) 
dopuszczeniu do przetwarzania danych osobowych wyłącznie osób posiadających pisemne upoważnienie wydane 
przez administratora danych; 
2) 
pisemnym zobowiązaniu osób upoważnionych do przetwarzania danych osobowych do zachowania ich w poufności. 
4. Organy, o których mowa w ust. 1, informują o ograniczeniu, o którym mowa w ust. 1, przez udostępnienie stosow-
nych informacji w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej, na swojej stronie internetowej oraz 
w widocznym miejscu w swojej siedzibie, a w przypadku czynności, o których mowa w art. 6 ust. 2, dodatkowo w obwiesz-
czeniu i ogłoszeniu.
 
Art. 24b.
 Wystąpienie z żądaniem, o którym mowa w art. 18 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, nie wpływa na przebieg 
i wynik postępowań. 
Rozdział 5 
Specjalna Strefa Rewitalizacji 
Art. 25.
 1. Na wniosek wójta, burmistrza albo prezydenta miasta rada gminy podejmuje uchwałę w sprawie ustano-
wienia na obszarze rewitalizacji Specjalnej Strefy Rewitalizacji, zwanej dalej „Strefą”. 
2. Strefę ustanawia się w celu zapewnienia sprawnej realizacji przedsięwzięć rewitalizacyjnych, o których mowa 
w art. 15 ust. 1 pkt 5, na okres nie dłuższy niż 10 lat, bez możliwości przedłużenia. 
3. Wniosek o ustanowienie Strefy składa się po uchwaleniu gminnego programu rewitalizacji i zgodnie z jego ustale-
niami. 
4. Dopuszcza się podjęcie odrębnych uchwał, o których mowa w ust. 1, dla podobszarów rewitalizacji. 
Art. 26.
 Uchwała w sprawie ustanowienia na obszarze rewitalizacji Strefy stanowi akt prawa miejscowego. 
Art. 27.
 1. Budowa lub przebudowa budynków służących rozwojowi społecznego budownictwa czynszowego wyko-
nywana na obszarze Strefy oraz przewidziana w gminnym programie rewitalizacji w ramach przedsięwzięć rewitalizacyj-
nych, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 5 lit. a, stanowi cel publiczny w rozumieniu art. 6 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. 
o gospodarce nieruchomościami. 
                                                          
31)
 Ze zmianą wprowadzoną przez art. 37 pkt 11 ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
Dziennik Ustaw 
– 13 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
2. Przez społeczne budownictwo czynszowe należy rozumieć budownictwo spełniające wymagania, o których mowa 
w art. 5 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. o Krajowym Zasobie Nieruchomości. 
3. Lokalizację inwestycji wymienionych w ust. 1 określa się w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego, 
wskazując dla nieruchomości przeznaczonych pod zabudowę mieszkaniową, że realizacja zabudowy zgodnej z tym planem 
następuje w ramach realizacji inwestycji celu publicznego w rozumieniu art. 6 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospo-
darce nieruchomościami. 
Art. 28.
 1. Na obszarze Strefy lokator jest obowiązany opróżnić, na czas wykonywania robót budowlanych, lokal 
wchodzący w skład mieszkaniowego zasobu gminy, jeżeli jest to niezbędne do realizacji przedsięwzięć rewitalizacyjnych, 
o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 5 lit. a, polegających na remoncie, przebudowie albo budowie obiektu budowlanego. 
2. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta na piśmie wskazuje lokatorowi termin opróżnienia lokalu i przeniesienia  
lokatora do lokalu zamiennego w rozumieniu art. 2 pkt 6 ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, 
mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego. Termin nie może być krótszy niż 60 dni, licząc
 
od dnia 
doręczenia pisma wskazującego lokal zamienny. 
3. Po zakończeniu wykonywania robót budowlanych wójt, burmistrz albo prezydent miasta udostępnia lokatorowi, 
w ramach istniejącego stosunku prawnego, ten sam lokal, a jeżeli jest to niemożliwe z uwagi na przebudowę lokalu, zmianę 
sposobu jego użytkowania lub brak zgody lokatora – zawiera z lokatorem umowę najmu lokalu: 
1) 
w tej samej miejscowości, o powierzchni, wyposażeniu i stanie technicznym równych lub korzystniejszych niż w lokalu, 
o którym mowa w ust. 1; 
2) 
spełniającego wymagania lokalu zamiennego w rozumieniu art. 2 pkt 6 ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie 
praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego – w przypadku gdy powierzchnia, 
wyposażenie i stan techniczny lokalu, o którym mowa w ust. 1, są mniej korzystne niż określone dla lokalu zamiennego. 
4. Warunków, o których mowa w ust. 3, w zakresie położenia, powierzchni, wyposażenia i stanu technicznego lokalu 
nie stosuje się, jeżeli lokator wyrazi na to zgodę. 
5. Za zgodą lokatora, zawarcie nowej umowy najmu dotyczącej innego lokalu może nastąpić przed opróżnieniem 
lokalu, o którym mowa w ust. 1. 
6. Obowiązek pokrycia kosztów przeprowadzki spoczywa na gminie. 
7. Wójt, burmistrz albo prezydent miasta informuje lokatora o przysługujących mu prawach związanych z realizacją 
przedsięwzięć rewitalizacyjnych, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 5 lit. a, równocześnie ze wskazaniem lokalu zamien-
nego w przypadku, o którym mowa w ust. 2.
 
Art. 29.
 1. W przypadku, o którym mowa w art. 28 ust. 1, gdy lokator nie opróżnił lokalu w terminie, o którym mowa 
w art. 28 ust. 2, wójt, burmistrz albo prezydent miasta może wystąpić do wojewody z wnioskiem o wydanie decyzji naka-
zującej opróżnienie lokalu. 
2. Wojewoda wydaje decyzję nakazującą opróżnienie lokalu w terminie 30 dni od dnia złożenia wniosku, o którym 
mowa w ust. 1. Na wniosek wójta, burmistrza albo prezydenta miasta decyzji nadaje się rygor natychmiastowej wykonal-
ności, jeżeli jest to uzasadnione interesem gospodarczym gminy. 
3. Od decyzji nakazującej opróżnienie lokalu, w terminie 14 dni od dnia jej doręczenia, stronie służy odwołanie do mini-
stra właściwego do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa. 
4. Do postępowania w sprawie wydania decyzji o opróżnieniu lokalu prowadzonego na podstawie przepisów ustawy, 
w zakresie nieuregulowanym w ustawie, stosuje się przepisy ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania 
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 i 803). 
5. Do egzekucji obowiązku wynikającego z decyzji, o której mowa w ust. 2, stosuje się przepisy o postępowaniu  
egzekucyjnym w administracji. Egzekucję obowiązku wynikającego z decyzji przeprowadza się w terminie 30 dni od dnia 
doręczenia lokatorowi zawiadomienia o wszczęciu postępowania egzekucyjnego, do lokalu zamiennego w rozumieniu art. 2 
pkt 6 ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu 
cywilnego, wskazanego w tym wniosku. 
Art. 30.
 W uchwale, o której mowa w art. 25, rada gminy może ustanowić na obszarze Strefy zakaz wydawania decyzji 
o warunkach zabudowy, o której mowa w art. 59 ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu prze-
strzennym, dla wszystkich albo określonych w tej uchwale zmian sposobu zagospodarowania terenu wymagających tej 
decyzji, w tym zmian sposobu użytkowania obiektu budowlanego lub jego części, jeżeli stopień pokrycia obszaru Strefy 
miejscowymi planami zagospodarowania przestrzennego wskazuje, że nieustanowienie zakazu może doprowadzić do zmian 
w zagospodarowaniu Strefy niezgodnych z gminnym programem rewitalizacji albo utrudniających jego realizację. 
Dziennik Ustaw 
– 14 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
Art. 31.
 1. W odniesieniu do nieruchomości, o których mowa w art. 118a ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospo-
darce nieruchomościami, położonych na obszarze Strefy, gmina w przypadku wywłaszczenia nieruchomości nie składa do 
depozytu sądowego odszkodowania ustalonego zgodnie z przepisami tej ustawy. 
2. W przypadku ustalenia osób, którym przysługują prawa rzeczowe do nieruchomości podlegającej wywłaszczeniu, 
wypłata odszkodowania przez gminę następuje w terminie 3 miesięcy od dnia wystąpienia przez te osoby z wnioskiem. 
Art. 32.
32)
 Do postępowań administracyjnych związanych z realizacją przedsięwzięć rewitalizacyjnych, o których 
mowa w art. 15 ust. 1 pkt 5 lit. a, dotyczących położonych na obszarze Strefy nieruchomości, o których mowa w art. 113 
ust. 6 i 7 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami, przepisy art. 53 ust. 1a–1d ustawy z dnia 
27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym stosuje się odpowiednio.
 
Art. 33.
 1. Zaspokojenie roszczeń majątkowych dotyczących własności nieruchomości położonych na obszarze Strefy 
objętych przedsięwzięciami rewitalizacyjnymi służącymi realizacji celu publicznego, następuje poprzez świadczenie pieniężne.
 
2. Wysokość świadczenia ustala się według stanu nieruchomości z dnia wejścia w życie uchwały, o której mowa w art. 8. 
3. W przypadku roszczeń, o których mowa w ust. 1, wójt, burmistrz albo prezydent miasta może zaproponować właści-
cielowi nieruchomości nieruchomość zamienną. 
Art. 34.
 1. W przypadku gdy na obszarze Strefy gminny program rewitalizacji przewiduje w ramach przedsięwzięć 
rewitalizacyjnych, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 5 lit. a, wykonywanie w odniesieniu do budynku robót budowlanych: 
1) 
przepis art. 199 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny (Dz. U. z 2023 r. poz. 1610, 1615, 1890 i 1933) 
stosuje się, przy czym sąd, orzekając, bierze pod uwagę również potrzebę realizacji gminnego programu rewitalizacji; 
2) 
z wnioskiem, o którym mowa w art. 24 ustawy z dnia 24 czerwca 1994 r. o własności lokali (Dz. U. z 2021 r. poz. 1048 
oraz z 2023 r. poz. 1688), może wystąpić również wójt, burmistrz albo prezydent miasta, w przypadku gdy gmina 
posiada co najmniej połowę udziałów w nieruchomości; sąd, orzekając, bierze pod uwagę również potrzebę realizacji 
gminnego programu rewitalizacji. 
2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, roboty budowlane wykonywane przez gminę stanowią realizację zadania 
własnego, o którym mowa w art. 3 ust. 1. 
Art. 35.
 1. W przypadku nieruchomości położonych na obszarze Strefy gmina może udzielić ich właścicielom lub 
użytkownikom wieczystym dotacji w wysokości nieprzekraczającej 50% nakładów koniecznych na wykonanie: 
1) 
robót budowlanych polegających na remoncie lub przebudowie, 
2) 
prac konserwatorskich i prac restauratorskich w rozumieniu art. 3 pkt 6 i 7 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie 
zabytków i opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2022 r. poz. 840 oraz z 2023 r. poz. 951, 1688 i 1904) w odniesieniu do 
nieruchomości niewpisanych do rejestru zabytków 
– jeżeli wnioskowane działania służą realizacji przedsięwzięć rewitalizacyjnych, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 5. 
2. Szczegółowe zasady udzielania dotacji, w tym tryb postępowania z wnioskami o udzielenie dotacji, oraz sposób jej 
rozliczania i warunki zwrotu, rodzaj dokumentów niezbędnych do rozpatrzenia wniosku i rozliczenia dotacji oraz postano-
wienia, jakie powinna zawierać umowa o udzielenie dotacji, a także sposób gromadzenia informacji o udzielonych dotacjach 
określa się w uchwale w sprawie ustanowienia Strefy. 
3. Do dotacji stosuje się odpowiednio przepisy art. 77 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad 
zabytkami. 
Art. 36.
 1. Podmiot, udzielając zamówienia, o którym mowa w art. 11 ust. 5 pkt 5 ustawy z dnia 11 września 2019 r. – 
Prawo zamówień publicznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1605 i 1720), zamieszcza ogłoszenie o udzielanym zamówieniu na 
swojej stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej. 
2. Zamówienie, o którym mowa w ust. 1, jest udzielane w sposób zapewniający przejrzystość, równe traktowanie pod-
miotów zainteresowanych wykonaniem zamówienia oraz z uwzględnieniem okoliczności mogących mieć wpływ na jego 
udzielenie. 
3. Stosując zasadę równego traktowania podmiotów, o której mowa w ust. 2, podmiot udzielający zamówienia bierze 
pod uwagę cel udzielenia zamówienia, którym jest aktywizacja osób mających miejsce zamieszkania na obszarze Strefy. 
4. Podmiot udzielający zamówienia, o którym mowa w ust. 1, nie udostępnia informacji związanych z tym zamówie-
niem, stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa w rozumieniu przepisów o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji, jeżeli podmiot 
zainteresowany wykonaniem zamówienia, nie później niż przed dniem zawarcia umowy o wykonanie tego zamówienia, 
zastrzegł, że nie mogą być one udostępniane. 
                                                          
32)
 W brzmieniu ustalonym przez art. 37 pkt 12 ustawy, o której mowa w odnośniku 2. 
Dziennik Ustaw 
– 15 – 
Poz. 278 
 
2024-03-06 
 
5. Podmiot udzielający zamówienia, o którym mowa w ust. 1, ogłasza niezwłocznie na swojej stronie podmiotowej 
w Biuletynie Informacji Publicznej informację o udzieleniu zamówienia, podając nazwę (firmę) albo imię i nazwisko pod-
miotu, z którym zawarł umowę o wykonanie zamówienia, albo informację o nieudzieleniu tego zamówienia. 
6. (uchylony) 
Rozdział 6 
Zmiany w przepisach obowiązujących 
Art. 37–51. 
(pominięte) 
Rozdział 7 
Przepisy przejściowe i końcowe 
Art. 52.
 1. Do dnia 31 grudnia 2023 r. dopuszcza się realizację przedsięwzięć wynikających z programu zawierającego 
działania służące wyprowadzeniu obszaru zdegradowanego ze stanu kryzysowego, przyjmowanego uchwałą rady gminy, 
bez uchwalania gminnego programu rewitalizacji.  
2. Jeżeli program, o którym mowa w ust. 1, uchwalony przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, zawiera co 
najmniej opis procesu wyprowadzania ze stanu kryzysowego obszarów gminy oraz diagnozę pozwalającą na wyznaczenie 
obszaru zdegradowanego i obszaru rewitalizacji, na jego podstawie może zostać opracowany i uchwalony gminny program 
rewitalizacji. 
3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, rada gminy, na wniosek wójta, burmistrza albo prezydenta miasta, przed 
przystąpieniem przed sporządzania gminnego programu rewitalizacji, podejmuje uchwałę w sprawie wyznaczenia obszaru 
zdegradowanego i obszaru rewitalizacji, na podstawie diagnozy pozwalającej na wyznaczenie tych obszarów zawartej 
w programie, o którym mowa w ust. 1. 
4. Po przyjęciu uchwały w sprawie wyznaczenia obszaru zdegradowanego i obszaru rewitalizacji na podstawie ust. 3, 
wójt, burmistrz albo prezydent miasta kolejno: 
1) 
opracowuje na podstawie programu, o którym mowa w ust. 1, projekt gminnego programu rewitalizacji; 
2) 
przeprowadza konsultacje społeczne projektu gminnego programu rewitalizacji; 
3) 
wprowadza zmiany wynikające z konsultacji społecznych oraz przedstawia radzie gminy do uchwalenia projekt gmin-
nego programu rewitalizacji. 
Art. 53. 
Przepisy art. 33 stosuje się do postępowań wszczętych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy doty-
czących nieruchomości, które w wyniku wejścia w życie uchwały, o której mowa w art. 25, znalazły się na obszarze Spe-
cjalnej Strefy Rewitalizacji, jeżeli nie zostały zakończone przed dniem wejścia w życie tej uchwały.
 
Art. 54.
 Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia
33)
, z wyjątkiem art. 37, który wchodzi w życie 
z dniem 1 stycznia 2016 r. 
 
                                                          
33)
 Ustawa została ogłoszona w dniu 3 listopada 2015 r. 
