DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 31 grudnia 2015 r.
Poz. 2342
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA INFRASTRUKTURY i budownictwa
1)
z dnia 23 grudnia 2015 r.
w sprawie sposobu prowadzenia Krajowego Wykazu Zakwestionowanych Wyrobów Budowlanych
Na podstawie art. 15 ust. 6 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o wyrobach budowlanych (Dz. U. z 2014 r. poz. 883 oraz 
z 2015 r. poz. 1165) zarządza się, co następuje:
§ 1.
 Rozporządzenie określa sposób prowadzenia Krajowego Wykazu Zakwestionowanych Wyrobów Budowlanych, 
zwanego dalej „Wykazem”, w tym:
1)	
wzór Wykazu;
2)	
sposób dokonywania i usuwania wpisów w Wykazie;
3)	
niezbędne informacje o decyzjach, o których mowa w art. 30 ust. 1 pkt 2 i 3 i ust. 2 oraz w art. 31 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 
ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o wyrobach budowlanych, zwanej dalej „ustawą”.
§ 2.
 1. Wykaz jest prowadzony w systemie teleinformatycznym. 
2. Wzór Wykazu jest określony w załączniku do rozporządzenia.
§ 3.
 Dane zawarte w Wykazie są udostępniane na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej Głównego 
Urzędu Nadzoru Budowlanego w formie tabeli zawierającej informacje ogólne o zakwestionowanych wyrobach budowla-
nych oraz kart wyrobów budowlanych zawierających informacje szczegółowe o tych wyrobach.
§ 4.
 1. Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego dokonuje wpisu w Wykazie wyrobu budowlanego objętego ostateczną 
decyzją, o której mowa w art. 30 ust. 1 pkt 2 i 3 i ust. 2 oraz w art. 31 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 ustawy, niezwłocznie po otrzyma-
niu informacji przekazanej przez organ, który taką decyzję wydał.
2. Informację, o której mowa w ust. 1, właściwy organ sporządza w formie karty wyrobu budowlanego (część A), nie-
zwłocznie po tym, jak decyzja stała się ostateczna. 
3. Do informacji, o której mowa w ust. 1, przekazywanej przez wojewódzkiego inspektora nadzoru budowlanego dołą-
cza się kopię decyzji, której ta informacja dotyczy.
§ 5.
 1. Usunięcie wpisu w Wykazie przez Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego polega na usunięciu właściwej 
pozycji dotyczącej wyrobu budowlanego z tabeli zawierającej informacje ogólne o zakwestionowanych wyrobach budow-
lanych oraz związanej z tą pozycją karty wyrobu budowlanego.
1)
	
Sprawy budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa należą do działu administracji 
rządowej – budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo, którym kieruje Minister Infrastruktury 
i Budownictwa na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 listopada 2015 r. w sprawie szczegó-
łowego zakresu działania Ministra Infrastruktury i Budownictwa (Dz. U. poz. 1907 i 2094).
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 2342
﻿
2. Jeżeli wystąpienie okoliczności, o których mowa w art. 15 ust. 3 pkt 1 lub 2 ustawy, zostało stwierdzone przez woje-
wódzkiego inspektora nadzoru budowlanego, organ ten przekazuje niezwłocznie Głównemu Inspektorowi Nadzoru Budow-
lanego informację o wystąpieniu tych okoliczności, zawierającą dane dotyczące zakwestionowanego wyrobu budowlanego, 
sporządzoną w formie karty wyrobu budowlanego (część B), wraz z wnioskiem o usunięcie wpisu w Wykazie. 
3. Do informacji o wystąpieniu okoliczności, o których mowa w art. 15 ust. 3 pkt 1 ustawy, wojewódzki inspektor nad-
zoru budowlanego dołącza kopię ostatecznej decyzji stwierdzającej wystąpienie tych okoliczności, jeżeli została wydana.
§ 6.
 1. Karty wyrobów budowlanych, wnioski oraz kopie decyzji przekazuje się w postaci papierowej lub elektronicznej. 
2. Wnioski, o których mowa w ust. 1, przekazywane w postaci elektronicznej opatruje się bezpiecznym podpisem elek-
tronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu, zgodnie z ustawą z dnia 18 września 
2001 r. o podpisie elektronicznym (Dz. U. z 2013 r. poz. 262, z 2014 r. poz. 1662 oraz z 2015 r. poz. 1893) lub podpisem 
potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności 
podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz.U. z 2014 r. poz. 1114).
3. Informacje przekazywane za pomocą środków komunikacji elektronicznej zabezpiecza się przed dostępem osób nie-
uprawnionych.
§ 7.
 Wykaz prowadzony zgodnie ze wzorem określonym na podstawie dotychczasowych przepisów jest publicznie do-
stępny na stronie internetowej Głównego Urzędu Nadzoru Budowlanego do czasu usunięcia z niego wszystkich wpisów.
§ 8.
 Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
2)
Minister Infrastruktury i Budownictwa: 
A. Adamczyk
2)
	
Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 8 kwietnia 2011 r. w sprawie sposobu 
prowadzenia Krajowego Wykazu Zakwestionowanych Wyrobów Budowlanych (Dz. U. Nr 87, poz. 486), które traci moc z dniem 
wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na podstawie art. 8 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 2015 r. o zmianie ustawy o wyrobach 
budowlanych, ustawy – Prawo budowlane oraz ustawy o zmianie ustawy o wyrobach budowlanych oraz ustawy o systemie oceny 
zgodności (Dz. U. poz. 1165).
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 2342
﻿
Załącznik do rozporządzenia Ministra Infrastruktury 
i Budownictwa z dnia 23 grudnia 2015 r. (poz  2342)
WZÓR 
KRAJOWY WYKAZ ZAKWESTIONOWANYCH WYROBÓW BUDOWLANYCH
INFORMACJE OGÓLNE 
 
Nr karty wyrobu 
budowlanego 
Nazwa wyrobu 
budowlanego 
 
Producent 
(nazwa i adres) 
Data decyzji 
Kod decyzji
*)
 
1 
2 
3 
4 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objaśnienia: 
*) 
Wpisuje się następujące kody decyzji: 
„1”- 
zakaz dalszego udostępniania wyrobu budowlanego przez sprzedawcę oraz nakaz 
wycofania z obrotu wyrobu budowlanego przez producenta lub importera (art. 30 
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o wyrobach budowlanych (Dz. U. 
z 2014 r. poz. 883, z późn. zm.), zwanej dalej „ustawą”), 
„2”- 
nakaz wycofania z obrotu wyrobu budowlanego przez sprzedawcę (art. 30 ust. 1 
pkt 3 ustawy), 
„3”- 
zakaz obrotu wyrobem budowlanym (art. 30 ust. 2 ustawy), 
„4”- 
nakaz wycofania z obrotu wyrobu budowlanego (art. 31 ust. 1 pkt 2 ustawy), 
„5”- 
nakaz wycofania z obrotu wyrobu budowlanego (art. 31 ust. 2 ustawy), 
 
uzupełnione, jeżeli jest taka potrzeba, następującymi indeksami dolnymi: 
„O”- nakaz wycofania z obrotu wyrobu budowlanego wraz z obowiązkiem producenta, 
importera lub sprzedawcy odkupienia wyrobu budowlanego na żądanie osób, które 
faktycznie nim władają (art. 31a ust. 1 ustawy), 
„Z”- 
nakaz zniszczenia wyrobu budowlanego (art. 31a ust. 3 ustawy). 
INFORMACJE SZCZEGÓŁOWE 
KARTA WYROBU BUDOWLANEGO NR ...... 
Część A 
 
Typ i nazwa wyrobu budowlanego
 
 
 
Specyfikacja techniczna zastosowana przez producenta 
wyrobu budowlanego 
 
Numer i data wpisu
 
 
 
Kod decyzji*
)
 
 
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 2342
﻿
 
Organ wydający decyzję
 
 
 
Data wydania i znak decyzji
 
 
 
Data, z jaką decyzja stała się ostateczna
 
 
 
Określenie partii wyrobu budowlanego pozwalające na 
jej identyfikację
**)
 
 
 
Kod taryfy celnej
**)
 
 
 
Opis wyrobu budowlanego pozwalający na jego 
identyfikację
 
 
 
Kraj wytworzenia wyrobu budowlanego
 
 
 
Dane producenta wyrobu budowlanego
 
 
1) nazwa 
 
 
 
2) adres siedziby lub miejsca zamieszkania, jeżeli jest 
tożsame z miejscem wykonywania działalności 
gospodarczej 
 
 
 
3) NIP (EURONIP)
***)
 
 
 
 
Dane upoważnionego przedstawiciela producenta wyrobu budowlanego
**)
 
1) nazwa 
 
 
 
2) adres siedziby lub miejsca zamieszkania, jeżeli jest 
tożsame z miejscem wykonywania działalności 
gospodarczej 
 
 
 
3) NIP (EURONIP)
***)
 
 
 
 
Dane importera wyrobu budowlanego
**)
 
1) nazwa 
 
 
 
2) adres siedziby lub miejsca zamieszkania, jeżeli jest 
tożsame z miejscem wykonywania działalności 
gospodarczej 
 
 
3) NIP (EURONIP)
***)
 
 
 
 
Dane sprzedawcy wyrobu budowlanego
**)
 
1) nazwa 
 
 
 
2) adres siedziby lub miejsca zamieszkania, jeżeli jest 
tożsame z miejscem wykonywania działalności 
gospodarczej 
 
 
3) NIP (EURONIP)
***)
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 2342
﻿
Rodzaj i zakres niezgodności wyrobu budowlanego
 
 
 
 
Zagrożenia, jakie może spowodować wyrób budowlany
 
 
 
 
Informacja o nakazie odkupienia wyrobu budowlanego
 
 
 
 
Informacja o nakazie zniszczenia wyrobu budowlanego
 
 
 
 
Inne informacje niezbędne do identyfikacji wyrobu 
budowlanego
 
 
 
 
 
KARTA WYROBU BUDOWLANEGO NR ...... 
Część B 
 
Informacja o wycofaniu wszystkich egzemplarzy 
zakwestionowanego wyrobu budowlanego z obrotu
**)
 
 
 
Informacja o usunięciu niezgodności 
zakwestionowanego wyrobu budowlanego z 
wymaganiami określonymi w ustawie
**)
 
 
 
Informacja o wydaniu ostatecznej decyzji potwierdzającej wystąpienie okoliczności, 
o których mowa w art. 15 ust. 3 pkt 1 ustawy
**)
 
Organ wydający decyzję
 
 
Data wydania i znak decyzji 
 
 
 
Informacja o zaprzestaniu prowadzenia działalności 
gospodarczej przez producenta, importera lub 
sprzedawcę
**)
 
 
 
 
Objaśnienia: 
*) 
Wpisuje się następujące kody decyzji: 
„1”- 
zakaz dalszego udostępniania wyrobu budowlanego przez sprzedawcę oraz nakaz 
wycofania z obrotu wyrobu budowlanego przez producenta lub importera (art. 30 
ust. 1 pkt 2 ustawy), 
„2”- 
nakaz wycofania z obrotu wyrobu budowlanego przez sprzedawcę (art. 30 ust. 1 
pkt 3 ustawy), 
„3”- 
zakaz obrotu wyrobem budowlanym (art. 30 ust. 2 ustawy), 
„4”- 
nakaz wycofania z obrotu wyrobu budowlanego (art. 31 ust. 1 pkt 2 ustawy), 
„5”- 
nakaz wycofania z obrotu wyrobu budowlanego (art. 31 ust. 2 ustawy), 
 
uzupełnione, jeżeli jest taka potrzeba, następującymi indeksami dolnymi: 
„O”- nakaz wycofania z obrotu wyrobu budowlanego wraz z obowiązkiem producenta, 
importera lub sprzedawcy odkupienia wyrobu budowlanego na żądanie osób, które 
faktycznie nim władają (art. 31a ust. 1 ustawy), 
„Z”- 
nakaz zniszczenia wyrobu budowlanego (art. 31a ust. 3 ustawy). 
**) 
Wypełnić, jeżeli ma to zastosowanie. 
***) 
Dane udostępniane wyłącznie właściwemu organowi. 
