DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 22 lutego 2017 r.
Poz. 321
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA ENERGII
1)
z dnia 9 listopada 2016 r.
w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących przechowywania i używania środków strzałowych  
i sprzętu strzałowego w ruchu zakładu górniczego
2)
Na podstawie art. 120 ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2016 r. poz. 1131 
i 1991 oraz z 2017 r. poz. 60 i 202) zarządza się, co następuje:
Rozdział 1
Przepisy ogólne
§ 1.
 Rozporządzenie określa szczegółowe wymagania dotyczące przechowywania i używania środków strzałowych 
i sprzętu strzałowego w ruchu zakładu górniczego, w tym rodzaje, sposób i wzory ewidencji środków strzałowych oraz 
przypadki, w których przedsiębiorca ma obowiązek posiadać dowód sprawdzenia rozwiązań technicznych przez rzeczo-
znawcę do spraw ruchu zakładu górniczego.
§ 2.
 Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają: 
1)	
ładunek materiału wybuchowego – materiał wybuchowy uzbrojony środkiem inicjującym lub środkiem zapalającym;
2)	
niewypał – środek strzałowy, który w trakcie pomiaru ciągłości obwodu strzałowego wykazał przerwę lub który przy 
wykonywaniu robót strzałowych nie odpalił;
3)	
osoba dozoru ruchu górniczego – osobę dozoru ruchu zakładu górniczego w specjalności górniczej, wiertniczej lub 
geofizyki i techniki strzałowej, posiadającą w zakresie swoich obowiązków sprawy techniki strzałowej;
4)	
środki inicjujące – wyroby wypełnione materiałem wybuchowym, służące do zainicjowania materiału wybuchowego, 
w szczególności spłonki, zapalniki niebędące zapalnikami elektrycznymi nieostrymi, lonty detonujące, opóźniacze 
detonujące;
5)	
środki zapalające – wyroby wypełnione materiałem wybuchowym, służące pośrednio do zainicjowania materiału wy-
buchowego, w szczególności lonty prochowe, zapalacze lontowe, zapalniki elektryczne nieostre.
§ 3.
 Wyróżnia się następujące rodzaje sprzętu strzałowego:
1)	
wyroby służące do bezpiecznego przewożenia środków strzałowych;
2)	
wyroby służące do bezpiecznego przenoszenia środków strzałowych;
3)	
wyroby służące do bezpiecznego przechowywania środków strzałowych;
4)	
wyroby służące do bezpiecznego sporządzania materiałów wybuchowych;
1) 
	
Minister Energii kieruje działem administracji rządowej ‒ energia, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Mini-
strów z dnia 9 grudnia 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Energii (Dz. U. poz. 2087).
2)
	
Niniejsze rozporządzenie zostało notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 20 kwietnia 2015 r. pod numerem 2015/208/PL, zgod-
nie z § 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego systemu notyfika-
cji norm i aktów prawnych (Dz. U. poz. 2039 oraz z 2004 r. poz. 597).
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 321
﻿
5)	
wyroby służące do bezpiecznego wprowadzania materiałów wybuchowych;
6)	
wyroby służące do bezpiecznego wprowadzania ładunków materiału wybuchowego;
7)	
wyroby służące do bezpiecznego konstruowania obwodów strzałowych;
8)	
wyroby służące do bezpiecznego sprawdzania obwodów strzałowych;
9)	
urządzenia służące do odpalania ładunków materiałów wybuchowych;
10)	 wyroby służące do wykonywania więcej niż jednej czynności wymienionych w pkt 1–9.
§ 4.
 W ruchu zakładu górniczego są przechowywane i używane:
1)	
środki strzałowe, które zgodnie z ustawą z dnia 21 czerwca 2002 r. o materiałach wybuchowych przeznaczonych do 
użytku cywilnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 283) spełniają wymagania dotyczące oceny zgodności, zostały wprowadzone 
do obrotu, posiadają numer identyfikacyjny materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, zostały 
wpisane do rejestru materiałów wybuchowych przeznaczonego do użytku cywilnego oraz dla których uzyskano po-
zwolenie na ich przechowywanie lub używanie;
2)	
sprzęt strzałowy, dla którego uzyskano pozwolenie na przechowywanie lub używanie w ruchu zakładu górniczego:
a)	
wymieniony w przepisach wydanych na podstawie art. 113 ust. 15 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geo-
logiczne i górnicze, zwanej dalej „ustawą”, spełnia wymagania techniczne określone w tych przepisach oraz zo-
stał dopuszczony do stosowania w zakładzie górniczym, zgodnie z art. 113 ustawy, albo
b) 	 urządzenie służące do odpalania ładunków materiałów wybuchowych albo elektryczny sprzęt strzałowy, którego 
rozwiązania techniczne zostały sprawdzone na wniosek podmiotu wprowadzającego urządzenie na rynek przez 
rzeczoznawcę do spraw ruchu zakładu górniczego, zwanego dalej „rzeczoznawcą”, albo
c)	
nie jest wymieniony w lit. a i b i został dobrany do warunków geologiczno-górniczych i środowiskowych w miej-
scu jego zastosowania.
§ 5.
 1. Czynności związane z przechowywaniem, odbiorem, używaniem, przewożeniem i przenoszeniem środków strza-
łowych w ruchu zakładu górniczego wykonują i dozorują osoby upoważnione przez kierownika ruchu zakładu górniczego, 
spełniające wymagania lub posiadające odpowiednie kwalifikacje określone w dziale IV ustawy oraz przepisach wydanych 
na podstawie art. 69 ust. 1 ustawy albo określone na podstawie art. 53 ust. 2 ustawy.
2. Dozwolone jest przenoszenie przez górników strzałowych materiałów wybuchowych wraz ze środkami inicjującymi 
albo środkami zapalającymi.
3. Dozwolone jest wyznaczenie, przez osobę dozoru ruchu górniczego, osób przeszkolonych w zakresie postępowania 
z  materiałami wybuchowymi do pomocy przy przenoszeniu materiału wybuchowego, bez jednoczesnego przenoszenia 
przez te osoby środków inicjujących i środków zapalających.
4. Osoby, o których mowa w ust. 3, są nadzorowane przez osobę upoważnioną do wykonywania robót strzałowych lub 
odbioru środków strzałowych. 
§ 6.
 1. Kierownik ruchu zakładu górniczego zapewnia zatrudnienie na stanowisku kierownika działu obejmującego 
swoją właściwością sprawy techniki strzałowej, zwanego dalej „kierownikiem działu techniki strzałowej”, oraz jego zastęp-
cy osoby, która:
1)	
w podziemnych zakładach górniczych – posiada stwierdzone kwalifikacje do wykonywania czynności na tym stano-
wisku,
2)	
w odkrywkowych zakładach górniczych i w zakładach górniczych wydobywających kopaliny otworami wiertniczymi 
– posiada stwierdzone kwalifikacje do wykonywania czynności kierownika ruchu zakładu górniczego lub kierownika 
działu górniczego lub osoby wyższego dozoru ruchu w specjalności górniczej
‒ a także która ukończyła kurs specjalistyczny dla osób kierujących działem techniki strzałowej. 
2. Kierownik ruchu zakładu prowadzącego działalność określoną w art. 2 ust. 1 ustawy albo zakładu wykonującego ro-
boty geologiczne, zwanych dalej „zakładami”, zapewnia zatrudnienie na stanowisku kierownika działu techniki strzałowej 
oraz jego zastępcy osoby, która:
1)	
w zakładach prowadzących działalność określoną w art. 2 ust. 1 ustawy – posiada stwierdzone kwalifikacje do wyko-
nywania czynności na tym stanowisku,
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 321
﻿
2)	
w zakładach wykonujących roboty geologiczne – posiada stwierdzone kwalifikacje do wykonywania czynności kie-
rownika ruchu zakładu lub kierownika działu geofizyki i techniki strzałowej, lub kierownika działu wiertniczego, lub 
osoby wyższego dozoru ruchu w specjalności geofizyka i technika strzałowa
‒ a także która ukończyła kurs specjalistyczny dla osób kierujących działem techniki strzałowej. 
3. Kierownik ruchu zakładu górniczego albo zakładu, zwany dalej „kierownikiem ruchu”, upoważnia kierownika działu 
obejmującego swoją właściwością sprawy techniki strzałowej, o którym mowa w ust. 1 albo 2, do kierowania gospodarką 
środkami strzałowymi i sprzętem strzałowym oraz nadzoru nad nią, a także do nadzoru nad wykonywaniem robót strzało-
wych w zakładzie górniczym albo w zakładzie. 
§ 7.
 W miejscach, w których znajdują się środki strzałowe, w ich otoczeniu oraz w trakcie wykonywania czynności 
związanych bezpośrednio ze środkami strzałowymi niedozwolone jest używanie ognia, palenie tytoniu ani stosowanie ma-
teriałów i urządzeń mogących być źródłem iskrzenia zdolnego do zainicjowania środków strzałowych.
§ 8.
 Środki strzałowe i urządzenia służące do odpalania ładunków materiałów wybuchowych zabezpiecza się w sposób 
uniemożliwiający dostęp do nich osób nieupoważnionych.
§ 9.
 Osobę wykonującą czynności w ruchu zakładu górniczego zapoznaje się z wyglądem środków strzałowych, a także 
informuje o:
1)	
niebezpieczeństwie, które może wystąpić w przypadku niewłaściwego postępowania ze środkami strzałowymi;
2)	
bezpiecznym zachowaniu się podczas wykonywania robót strzałowych;
3)	
znaczeniu sygnałów i znaków ostrzegawczych stosowanych w zakładzie górniczym, w związku z wykonywaniem 
robót strzałowych.
§ 10.
 Przy wykonywaniu czynności związanych ze środkami strzałowymi zachowuje się szczególną ostrożność.
§ 11.
 1. Osobę dozoru ruchu górniczego informuje się niezwłocznie o:
1)	
stwierdzonym przypadku braku:
a)	
środków strzałowych,
b)	
urządzeń służących do odpalania ładunków materiałów wybuchowych;
2)	
przypadkach znalezienia lub pozostawienia bez dozoru środków strzałowych; 
3)	
innych faktach i okolicznościach, które mogą spowodować niebezpieczeństwo wybuchu środków strzałowych.
2. Informacja, o której mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a i pkt 2, jest niezwłocznie przekazywana przez osobę dozoru ruchu 
górniczego kierownikowi ruchu, który zawiadamia właściwy organ nadzoru górniczego i najbliższą jednostkę Policji.
3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się w przypadku znalezienia środków strzałowych w urobku w ciągu technologicznym. 
§ 12.
 1. Kierownik ruchu wdraża do stosowania w ruchu zakładu ustalenia dotyczące bezpiecznego sposobu wykonywa-
nia robót strzałowych, o których mowa w art. 115 ust. 8 ustawy, w zakresie: 
1)	
przewożenia i przenoszenia środków strzałowych;
2)	
przechowywania i zabezpieczania środków strzałowych w pobliżu miejsca wykonywania robót strzałowych;
3)	
wykonywania prac przygotowawczych, poprzedzających wykonywanie właściwych robót strzałowych;
4)	
ochrony osób i mienia przed skutkami robót strzałowych;
5)	
utrzymania ciągłości ruchu zakładu górniczego w trakcie wykonywania robót strzałowych.
2. Osoby wykonujące lub nadzorujące czynności określone w ust. 1 potwierdzają na piśmie zapoznanie się z ustaleniami 
kierownika ruchu i przestrzegają tych ustaleń.
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 321
﻿
Rozdział 2
Przechowywanie środków strzałowych i sprzętu strzałowego
§ 13.
 1. Środki strzałowe w zakładzie górniczym przechowuje się w przeznaczonych do tego celu, odpowiednio przysto-
sowanych i zlokalizowanych składach materiałów wybuchowych, zapewniających bezpieczeństwo osób i ochronę mienia 
przed skutkami wybuchu środków strzałowych, z uwzględnieniem w szczególności:
1)	
bezpieczeństwa osób wykonujących czynności w składach materiałów wybuchowych oraz bezpieczeństwa osób za-
mieszkałych lub przebywających w pobliżu składów materiałów wybuchowych;
2)	
ochrony obiektów i urządzeń zakładu górniczego oraz obiektów i urządzeń położonych w jego sąsiedztwie;
3)	
zabezpieczenia przed dostępem osób nieupoważnionych.
2. Przy ocenie bezpieczeństwa osób i ochrony mienia, o których mowa w ust. 1, uwzględnia się możliwe skutki wybu-
chu w składzie materiałów wybuchowych.
3. W odkrywkowym zakładzie górniczym jest dozwolone przechowywanie środków strzałowych, potrzebnych do jed-
norazowego odstrzału, poza składem materiałów wybuchowych, przez okres nie dłuższy niż 24 godziny.
4. Miejsce przechowywania, o którym mowa w ust. 3:
1)	
ogradza się, w odległości nie mniejszej niż 10 m od złożonych środków strzałowych;
2)	
ochrania się posterunkiem;
3)	
oznacza się tablicami ostrzegawczymi;
4)	
oświetla się w porze nocnej;
5)	
lokalizuje się w odległości nie mniejszej niż:
a)	
100 m od obiektów przemysłowych, 
b)	
300 m od obiektów użyteczności publicznej, budynków mieszkalnych i składów materiałów łatwopalnych.
5. Dozwolone jest przechowywanie:
1)	
sprzętu strzałowego – w składzie materiałów wybuchowych w odrębnych pomieszczeniach wyznaczonych do tego 
celu;
2)	
środków strzałowych – w składach innych przedsiębiorców; środki te przechowuje się na odrębnych półkach, a ich 
ewidencję prowadzi się w odrębnej książce obrotu środkami strzałowymi. 
§ 14.
 W składach materiałów wybuchowych zapewnia się temperaturę i wilgotność zgodne ze wskazaniami podanymi 
przez producenta środków strzałowych. 
§ 15.
 1. Składy materiałów wybuchowych:
1)	
ze względu na okres użytkowania dzielą się na:
a)	
stałe, których okres użytkowania jest nieograniczony,
b)	
tymczasowe, których okres użytkowania wynosi nie więcej niż 5 lat,
c)	
podręczne, w tym ruchome, służące do przechowywania środków strzałowych w okresie do 24 godzin i wydawa-
nia ich w pobliżu miejsca wykonywania robót strzałowych;
2)	
ze względu na lokalizację dzielą się na:
a)	
ruchome – przystosowane do przewożenia, przechowywania i wydawania środków strzałowych oraz sprzętu 
strzałowego,
b)	
podziemne – stanowiące zespół podziemnych komór składowych i innych wyrobisk połączonych z podziemnymi 
wyrobiskami górniczymi, oddzielonych od podziemnych wyrobisk górniczych drzwiami lub kratami,
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 321
﻿
c)	
naziemne – stanowiące zespół komór składowych i  pomieszczeń składowych usytuowanych na powierzchni 
w obrębie ogrodzonego terenu,
d)	
wgłębne – stanowiące zespół podziemnych komór składowych i innych wyrobisk odpowiednio ogrodzonych, 
niepołączonych z podziemnymi wyrobiskami górniczymi.
2. Wydłużenie okresu przechowywania środków strzałowych w podręcznym składzie materiałów wybuchowych, do nie 
więcej niż 120 godzin, jest dozwolone za zgodą kierownika ruchu. 
3. Szczegółowe wymagania dotyczące przechowywania środków strzałowych i sprzętu strzałowego w składach mate-
riałów wybuchowych określa załącznik nr 1 do rozporządzenia. 
§ 16.
 Dostęp do składu materiałów wybuchowych ma wyłącznie wydawca środków strzałowych oraz w jego obecności:
1)	
kierownik ruchu lub jego zastępca;
2)	
kierownik działu techniki strzałowej lub jego zastępca;
3)	
przedstawiciel organu nadzoru górniczego;
4)	
przedstawiciel Policji;
5)	
inne osoby posiadające pisemne upoważnienie udzielone przez kierownika ruchu.
§ 17.
 1. Środki strzałowe wydaje się wyłącznie:
1)	
osobom upoważnionym do wykonywania robót strzałowych – na podstawie zapotrzebowania na środki strzałowe;
2)	
osobom upoważnionym do odbioru tych środków – na podstawie awiza wystawionego przez kierownika działu tech-
niki strzałowej.
2. Przed wydaniem środków strzałowych sprawdza się tożsamość osób, o których mowa w ust. 1. 
3. Osoba dozoru ruchu górniczego oraz osoby, o których mowa w ust. 1, mają dostęp do:
1)	
ogrodzonego terenu naziemnego lub wgłębnego składu materiałów wybuchowych oraz przedsionka komory wydaw-
czej tego składu;
2)	
podręcznych lub ruchomych składów materiałów wybuchowych;
3)	
przedsionka komory wydawczej podziemnego składu materiałów wybuchowych.
4. Poza osobami, o których mowa w ust. 1 i 3, dostęp do przedsionka komory wydawczej składu materiałów wybucho-
wych mają osoby wyznaczone do pomocy w przenoszeniu materiału wybuchowego.
§ 18.
 Osoba, której są wydawane środki strzałowe ze składu materiałów wybuchowych, sprawdza, w obecności wydaw-
cy środków strzałowych, przed pisemnym potwierdzeniem ich odbioru, zgodność otrzymanych środków strzałowych z za-
potrzebowaniem na te środki albo awizem wystawionym przez kierownika działu techniki strzałowej.
§ 19.
 1. Osoba dozoru ruchu górniczego wystawia zapotrzebowanie na środki strzałowe w dzienniku strzałowym.
2. Górnik strzałowy wystawia zapotrzebowanie na środki strzałowe w swoim dzienniku strzałowym.
3. Upoważnienie do wystawiania zapotrzebowania wydaje kierownik ruchu.
§ 20.
 1. Samowolne przekazywanie środków strzałowych innym osobom przez osobę, której są wydawane środki strza-
łowe, jest niedozwolone. 
2. Dozwolone jest przekazanie, za zgodą osoby dozoru ruchu górniczego, środków strzałowych innej osobie wykonują-
cej roboty strzałowe w tym samym zakładzie górniczym – na zasadach określonych przez kierownika ruchu.
3. Przekazywanie środków strzałowych jest odnotowywane przez osobę dozoru ruchu górniczego w dziennikach strza-
łowych osób, między którymi te środki są przekazywane.
§ 21.
 1. W składach materiałów wybuchowych umieszcza się:
1)	
wykaz osób upoważnionych przez kierownika ruchu do wykonywania robót strzałowych;
2)	
wykaz osób dozoru ruchu górniczego lub górników strzałowych, upoważnionych przez kierownika ruchu do wysta-
wiania zapotrzebowania na środki strzałowe, oraz wzory podpisów tych osób;
Dziennik Ustaw	
– 6 – 	
Poz. 321
﻿
3)	
książkę kontroli składu materiałów wybuchowych;
4)	
książkę ewidencji niewypałów i znalezionych środków strzałowych.
2. W przypadku stosowania lontów detonujących w składzie materiałów wybuchowych umieszcza się dodatkowo: 
1)	
wykaz osób upoważnionych przez kierownika ruchu do wykonywania robót strzałowych z zastosowaniem lontów 
detonujących;	
2)	
wykaz osób dozoru ruchu górniczego upoważnionych przez kierownika ruchu do nadzorowania robót strzałowych 
z zastosowaniem lontów detonujących;
3)	
wykaz miejsc, w których jest dozwolone wykonywanie robót strzałowych z zastosowaniem lontów detonujących.
§ 22.
 W składach materiałów wybuchowych jest niedozwolone:
1)	
rozcinanie lontów, z wyjątkiem lontów detonujących, uzbrajanie i rozbrajanie środków zapalających, przygotowywa-
nie ładunków materiałów wybuchowych, dokonywanie pomiarów oporności zapalników elektrycznych oraz wykony-
wanie innych czynności związanych ze środkami strzałowymi, które grożą wybuchem; 
2)	
używanie wyrobów, w tym odzieży i obuwia, gromadzących ładunki elektryczności statycznej, zdolnych do zainicjo-
wania środków strzałowych.
§ 23.
 1. Przechowywanie środków strzałowych w pobliżu miejsca wykonywania robót strzałowych jest dozwolone wy-
łącznie w:
1)	
zamkniętych przodkowych skrzyniach strzałowych; 
2)	
podręcznych, w tym ruchomych, składach materiałów wybuchowych, z wyjątkiem przypadków określonych w § 13 
ust. 3.
2. Klucze do przodkowych skrzyń strzałowych, w których znajdują się środki strzałowe, przechowują przy sobie osoby 
upoważnione do wykonywania robót strzałowych.
3. Za przechowywanie środków strzałowych, o którym mowa w ust. 1, nie uznaje się składowania środków strzałowych 
w miejscu wykonywania robót strzałowych, bezpośrednio przed załadowaniem ich do otworów strzałowych, na warunkach 
określonych przez kierownika ruchu.
§ 24.
 1. Przodkowe skrzynie strzałowe ustawia się w miejscach suchych, w sposób zabezpieczający je przed uszkodze-
niem.
2. Miejsca ustawienia i sposób zabezpieczenia przodkowych skrzyń strzałowych są określane przez osoby dozoru ruchu 
górniczego.
§ 25.
 Przechowywanie w tym samym pomieszczeniu lub w tej samej komorze środków strzałowych wraz ze sprzętem 
strzałowym lub z innymi przedmiotami i narzędziami jest niedozwolone.
§ 26.
 Naziemne i wgłębne składy materiałów wybuchowych chroni się w sposób uzgodniony z właściwymi organami 
Policji na podstawie art. 7 ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia (Dz. U. z 2016 r. poz. 1432 i 2255 oraz 
z 2017 r. poz. 60).
Rozdział 3
Przewożenie i przenoszenie środków strzałowych i sprzętu strzałowego
§ 27.
 1. Środki strzałowe są przenoszone i przewożone w oryginalnych opakowaniach fabrycznych lub w przeznaczo-
nych i przystosowanych do tego celu naczyniach, z użyciem, w przypadku przewożenia, środków transportu zapewniają-
cych ochronę mienia i ciągłości ruchu zakładu górniczego albo zakładu oraz bezpieczeństwo osób, w szczególności:
1)	
przenoszących i przewożących środki strzałowe;
2)	
przebywających na trasie przenoszenia lub przewożenia środków strzałowych.
2. Niedozwolone jest przewożenie luzem paczek naboi i środków inicjujących oraz ładunków materiałów wybucho-
wych.
Dziennik Ustaw	
– 7 – 	
Poz. 321
﻿
§ 28.
 W trakcie przenoszenia i przewożenia środków strzałowych zabezpiecza się je przed zetknięciem z otwartym pło-
mieniem, iskrami, urządzeniami i przewodami elektrycznymi oraz przed temperaturą wyższą niż 50°C, a także tarciem, 
uderzeniem, zawilgoceniem oraz możliwością przejęcia tych środków przez osoby nieupoważnione.
§ 29.
 Odległość między osobami przenoszącymi środki strzałowe wynosi co najmniej 5 m. 
§ 30.
 Środki strzałowe są przewożone:
1)	
sprzętem strzałowym dopuszczonym do przewożenia środków strzałowych w zakładach górniczych lub w zakładach;
2)	
pojazdami samochodowymi spełniającymi wymagania określone w ustawie z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie 
towarów niebezpiecznych (Dz. U. z 2016 r. poz. 1834, 1948 i 1954);
3)	
naczyniami wyciągowymi do jazdy ludzi wyciągu szybowego;
4)	
szybowymi wyciągami kubłowymi;
5)	
przenośnikami taśmowymi;
6)	
kolejkami;
7)	
wyciągami krzesełkowymi;
8)	
wozami;
9)	
pociągami;
10)	 niewymienionymi w pkt 1–9 urządzeniami, które są przeznaczone do jazdy ludzi w zakładach górniczych albo w za-
kładach.
§ 31.
 W trakcie przewożenia środków strzałowych wstrzymuje się inny transport oraz inne roboty na trasie przewożenia 
tych środków.
§ 32.
 Przewóz środków strzałowych naczyniem wyciągowym do jazdy ludzi wyciągu szybowego, szybowym wycią-
giem kubłowym, przenośnikiem taśmowym, kolejką albo wyciągiem krzesełkowym:
1)	
prowadzi się za pomocą urządzeń przeznaczonych do jazdy ludzi w zakładach górniczych albo zakładach;
2)	
jest niedozwolony w czasie przeznaczonym na jazdę ludzi, z wyjątkiem przypadku, o którym mowa w § 36 ust. 2;
3)	
jest dozwolony z prędkością nie większą niż prędkość przewidziana dla jazdy ludzi.
§ 33.
 1. Przewóz środków strzałowych naczyniami wyciągowymi do jazdy ludzi wyciągu szybowego odbywa się wy-
łącznie w wozach specjalnie do tego celu przystosowanych.
2. W trakcie przewozu, o którym mowa w ust. 1, jest niedozwolone użycie do innych celów drugiego naczynia wycią-
gowego do jazdy ludzi tego samego wyciągu szybowego lub innego piętra tego samego naczynia wyciągowego do jazdy 
ludzi.
3. Jazda wydawcy środków strzałowych, osoby nadzorującej przewóz środków strzałowych oraz osób biorących udział 
w przewozie naczyniem wyciągowym do jazdy ludzi wyciągu szybowego, którym przewozi się środki strzałowe, odbywa 
się wyłącznie na innym, pustym piętrze tego samego naczynia wyciągowego do jazdy ludzi. 
4. Jazda w naczyniu wyciągowym do jazdy ludzi wyciągu szybowego, którym przewozi się środki strzałowe, osób in-
nych niż określone w ust. 3 jest niedozwolona.
5. Maszynista maszyny wyciągowej oraz sygnaliści na nadszybiu i podszybiach są zawiadamiani przez osoby, o których 
mowa w ust. 3, o rozpoczęciu i zakończeniu przewozu środków strzałowych.
6. Jazda osób przewożących środki strzałowe szybami, szybikami i wyrobiskami pochyłymi w tym samym naczyniu 
wyciągowym do jazdy ludzi wyciągu szybowego lub wozie, w którym znajdują się inne osoby niż osoby dozoru ruchu gór-
niczego, jest niedozwolona.
§ 34.
 1. Przewóz środków strzałowych szybowym wyciągiem kubłowym odbywa się bezpośrednio przed przystąpie-
niem do ładowania otworów strzałowych.
Dziennik Ustaw	
– 8 – 	
Poz. 321
﻿
2. W trakcie przewozu szybowym wyciągiem kubłowym środków inicjujących oraz materiałów wybuchowych, a także 
materiałów wybuchowych wraz ze środkami inicjującymi, dozwolone jest przebywanie w kuble wyłącznie osoby wykonu-
jącej roboty strzałowe i osoby dozoru ruchu górniczego.
3. Ładowanie środków strzałowych do kubła jest dozwolone, jeżeli kubeł spoczywa na zamkniętych klapach szybo-
wych, a lina wyciągowa jest napięta.
4. Wyładowanie środków strzałowych z kubła jest dozwolone po uprzednim odczepieniu liny wyciągowej od kubła.
5. Czynności, o których mowa w ust. 3 i 4, są wykonywane przez osoby upoważnione do ich wykonywania oraz osoby 
wyznaczone do pomocy w przenoszeniu materiałów wybuchowych.
§ 35.
 Przewóz środków strzałowych przenośnikiem taśmowym odbywa się z zachowaniem następujących wymagań: 
1)	
wsiadanie i wysiadanie osób przewożących środki strzałowe jest dozwolone po zatrzymaniu ruchu przenośnika;
2)	
w wyrobiskach i na przenośniku jest dozwolone przebywanie wyłącznie osób przewożących środki strzałowe i obsłu-
gujących urządzenia oraz osób dozoru ruchu górniczego nadzorujących ten przewóz;
3)	
osoby jadące na taśmie przenośnika zabezpieczają naczynia zawierające środki strzałowe przed ich ewentualnym sto-
czeniem;
4)	
odległość między osobami jadącymi wynosi nie mniej niż 10 m;
5)	
rozpoczęcie i zakończenie przewozu środków strzałowych sygnalizuje się w sposób ustalony przez kierownika ruchu.
§ 36.
 1. Przewóz środków strzałowych kolejkami jest dozwolony w obecności osób przewożących. 
2. Przewóz środków strzałowych kolejkami razem z jazdą ludzi jest dozwolony w przypadku przewożenia środków 
strzałowych w pojemnikach będących sprzętem strzałowym dopuszczonym do stosowania w tym celu w zakładach górni-
czych lub w zakładach, z zastosowaniem dodatkowych środków bezpieczeństwa, określonych przez kierownika ruchu.
§ 37.
 1. Przewóz środków strzałowych wyciągiem krzesełkowym odbywa się z zachowaniem następujących wymagań:
1)	
naczynia zawierające środki strzałowe znajdują się na kolanach osoby przewożącej środki strzałowe;
2)	
odległość między osobami przewożącymi środki strzałowe jest większa niż 20 m;
3)	
wsiadanie i wysiadanie osób przewożących środki strzałowe jest dozwolone wyłącznie po zatrzymaniu ruchu wyciągu.
2. Dozwolony jest przewóz środków strzałowych wyciągiem krzesełkowym z użyciem pojemników przystosowanych 
do kształtu krzesełek i do nich przymocowanych. 
3. Załadowanie i wyładowanie środków strzałowych jest dozwolone wyłącznie po zatrzymaniu ruchu wyciągu krzeseł-
kowego.
§ 38.
 Przewożenie środków strzałowych pociągiem w podziemnych wyrobiskach górniczych odbywa się z zachowa-
niem następujących wymagań:
1)	
wozy ze środkami strzałowymi umieszcza się za nie mniej niż dwoma pierwszymi pustymi wozami osobowymi, licząc 
od lokomotywy, przy czym jeden z tych wozów jest wozem do konwojowania transportu;
2)	
poza wozami, o których mowa w pkt 1, z zastrzeżeniem pkt 7 i 8, w skład pociągu nie mogą wchodzić inne wozy;
3)	
wozy ze środkami strzałowymi umieszcza się w taki sposób, aby nie mogły na nie spadać iskry z pantografu lokomo-
tywy przewodowej;
4)	
materiałów wybuchowych i środków inicjujących nie przewozi się w tym samym pociągu, z wyjątkiem przypadków 
określonych w pkt 7 i 8;
5)	
prędkość jazdy pociągu nie może przekraczać prędkości ustalonej dla jazdy ludzi;
6)	
w pociągu mogą znajdować się tylko maszynista, konwojent pociągu, wydawca środków strzałowych lub osoba nad-
zorująca transport, z wyjątkiem przypadków określonych w pkt 7 i 8;
Dziennik Ustaw	
– 9 – 	
Poz. 321
﻿
7)	
osoby przenoszące środki strzałowe, korzystające z pociągu przewożącego załogę, wsiadają do wyznaczonych dla 
nich wozów osobowych na końcu pociągu; wozy te oddziela się od reszty pociągu nie mniej niż dwoma pustymi wo-
zami osobowymi;
8)	
w pociągu przewożącym wyłącznie górników strzałowych ze środkami strzałowymi ładownice z zapalnikami są prze-
wożone w wozie osobowym, w którym przewozi się górników strzałowych; wóz ten jest oddzielony od lokomotywy 
nie mniej niż dwoma pustymi wozami osobowymi; materiał wybuchowy w opakowaniach fabrycznych lub w specjal-
nych naczyniach umieszcza się w wozach przeznaczonych do transportu materiałów wybuchowych znajdujących się 
na końcu pociągu i oddzielonych co najmniej dwoma pustymi wozami osobowymi od wozu przewożącego górników 
strzałowych.
§ 39.
 1. Przewóz ręczny środków strzałowych w wyrobiskach pochyłych jest niedozwolony.
2. W trakcie ręcznego przewozu środków strzałowych wozami w wyrobiskach poziomych zachowuje się odstęp między 
wozami wynoszący co najmniej 10 m.
§ 40.
 1. Przewóz środków strzałowych w wyrobiskach pochyłych:
1)	
jest dozwolony urządzeniami, które są przeznaczone do jazdy ludzi w zakładach górniczych;
2)	
odbywa się poza jazdą ludzi, pod nadzorem osoby dozoru ruchu górniczego.
2. Przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje się w przypadku określonym w § 36 ust. 2.
§ 41.
 Materiały wybuchowe wraz ze środkami inicjującymi albo środkami zapalającymi są przewożone:
1)	
sprzętem strzałowym dopuszczonym do przewożenia środków strzałowych w zakładach górniczych lub w zakładach, 
jeżeli przewidują to warunki stosowania tych wyrobów, ustalone na podstawie art. 113 ust. 11 ustawy – w sposób 
określony w tych warunkach;
2)	
pojazdami samochodowymi spełniającymi wymagania określone w ustawie z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie 
towarów niebezpiecznych, jeżeli przewidują to warunki dopuszczenia przedziału ładunkowego do przewozu towarów 
niebezpiecznych, ustalone na podstawie pkt 7.5.2.2 w załączniku A do Umowy europejskiej dotyczącej międzynaro-
dowego przewozu drogowego towarów niebezpiecznych (ADR), sporządzonej w Genewie dnia 30 września 1957 r. 
(Dz. U. z 2015 r. poz. 882) – w sposób określony w tej ustawie;
3)	
urządzeniami wymienionymi w § 30 pkt 3–10 – wyłącznie przez górników strzałowych.
Rozdział 4
Rodzaje, sposoby i wzory ewidencji środków strzałowych
§ 42.
 1. Dostarczone do zakładu górniczego albo do zakładu oraz zużyte w zakładzie górniczym albo w zakładzie środ-
ki strzałowe niezwłocznie ewidencjonuje się w ewidencji środków strzałowych. 
2. Wyróżnia się następujące rodzaje ewidencji środków strzałowych: 
1)	
ewidencja obrotu środkami strzałowymi składu materiałów wybuchowych;
2)	
ewidencja obrotu środkami strzałowymi zakładu górniczego; 
3)	
ewidencja zapotrzebowania na środki strzałowe oraz wydania i rozliczenia pobranych środków strzałowych;
4)	
ewidencja przychodu środków strzałowych; 
5)	
ewidencja zużycia saletrolu;
6)	
ewidencja odstrzałów. 
3. Dokumentami ewidencji środków strzałowych, zwanymi dalej „dokumentami ewidencji”, są:
1)	
książka obrotu środkami strzałowymi składu materiałów wybuchowych;
2)	
książka obrotu środkami strzałowymi zakładu górniczego; 
Dziennik Ustaw	
– 10 – 	
Poz. 321
﻿
3)	
dziennik strzałowy;
4)	
awizo wysyłkowe środków strzałowych;
5)	
wydruk z urządzenia mieszalniczo-załadowczego materiałów wybuchowych luzem; 
6)	
książka zużycia saletrolu;
7)	
książka odstrzałów.
4. Dokumenty ewidencji chroni się przed kradzieżą, zgubieniem lub zniszczeniem.
5. Dokonywanie zmian w dokumencie ewidencji jest niedozwolone. W przypadku zaistnienia konieczności dokonania 
korekty niewłaściwą cyfrę lub treść przekreśla się w sposób umożliwiający jej odczytanie, a obok przekreślenia lub nad nim 
wpisuje się właściwe dane oraz datę dokonania korekty; osoba dokonująca korekty potwierdza jej dokonanie własnoręcz-
nym podpisem.
6. Dokumenty ewidencji przechowuje się w składach materiałów wybuchowych. W przypadku braku odpowiedniego 
pomieszczenia w składzie materiałów wybuchowych dozwolone jest przechowywanie dokumentów ewidencji w miejscu 
określonym przez kierownika ruchu.
7. Dokumenty ewidencji, w terminie nie dłuższym niż 3 miesiące od dnia zakończenia ich wypełniania, przekazuje się 
do przechowania w pomieszczeniu na powierzchni, wyznaczonym przez kierownika ruchu.
8. W zakładzie górniczym znajdują się aktualne wykazy dokumentów ewidencji przekazanych do przechowania, które 
określają:
1)	
nazwę i numer dokumentu ewidencji;
2)	
datę rozpoczęcia i ukończenia wpisów do dokumentu ewidencji;
3)	
nazwisko i imię osoby, na którą dokument ewidencji został wystawiony;
4)	
datę przekazania dokumentu ewidencji do przechowania w zakładzie górniczym;
5)	
potwierdzenie odbioru dokumentu ewidencji do przechowania w zakładzie górniczym.
9. Wzory dokumentów ewidencji, o których mowa w ust. 3 pkt 1 i 3, oraz sposób ich wypełniania określa załącznik nr 2 
do rozporządzenia.
10. Kierownik ruchu, uwzględniając specyfikę wykonywanych robót strzałowych lub asortyment stosowanych środków 
strzałowych, może dokonywać zmian liczby kolumn we wzorach dokumentów ewidencji, z zachowaniem sposobu wypeł-
nienia tych dokumentów określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia.
11. Przedsiębiorca prowadzi rejestr jednoznacznych oznaczeń zgodnie z wymaganiami określonymi w przepisach wy-
danych na podstawie art. 23a ust. 9 ustawy z dnia 22 czerwca 2001 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie 
wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojsko-
wym lub policyjnym (Dz. U. z 2017 r. poz. 290).
§ 43.
 1. Za zgodą kierownika ruchu dozwolone jest prowadzenie ewidencji środków strzałowych z wykorzystaniem 
elektronicznych metod przetwarzania informacji. 
2. Ewidencję środków strzałowych prowadzoną z wykorzystaniem elektronicznych metod przetwarzania informacji:
1)	
wyposaża się w mechanizm dziennika, w którym są odnotowywane zmiany w treści informacji zawartych w ewidencji 
oraz próby dokonywania takich zmian przez osoby nieuprawnione; dziennik zawiera określenie osoby wprowadzają-
cej zmianę, datę i godzinę zmiany oraz treść zmiany;
2)	
chroni się przez moduł bezpieczeństwa – programowe lub sprzętowo-programowe rozwiązanie techniczne uniemożli-
wiające osobie nieuprawnionej zniszczenie lub modyfikację informacji zawartych w ewidencji.
3. Dziennik, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, prowadzi się w sposób automatyczny.
Dziennik Ustaw	
– 11 – 	
Poz. 321
﻿
4. Informacje zgromadzone w bazie danych ewidencji środków strzałowych kopiuje się na odrębne informatyczne noś-
niki informacji nie później niż dobę po dokonaniu zmiany treści tych informacji. W przypadku dokonania zmian częściej niż 
raz na dobę informacje kopiuje się na odrębne informatyczne nośniki informacji raz na dobę. 
§ 44.
 1. Książka obrotu środkami strzałowymi składu materiałów wybuchowych składa się z:
1)	
książki zapasów;
2)	
książki wydawczej;
3)	
książki zwrotu środków strzałowych.
2. Książka, o której mowa w ust. 1, zawiera:
1)	
kartę tytułową;
2)	
karty dostaw środków strzałowych, które numeruje się cyframi rzymskimi;
3)	
karty obrotu tymi środkami, które numeruje się cyframi arabskimi.
§ 45.
 1. Książka obrotu środkami strzałowymi składu materiałów wybuchowych jest prowadzona przebitkowo przez 
wydawcę środków strzałowych. 
2. Książka, o której mowa w ust. 1, jest przesznurowywana, opieczętowywana i zatwierdzana przez kierownika ruchu 
podpisem z podaniem daty. 
3. Karta tytułowa książki, o której mowa w ust. 1, jest podpisywana przez kierownika działu techniki strzałowej i jego 
zastępców oraz wydawców środków strzałowych. 
4. Wpisy w książce, o której mowa w ust. 1, są dokonywane przez wydawcę środków strzałowych.
5. Wzór książki, o której mowa w ust. 1, oraz sposób jej wypełniania są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia 
we wzorze 1.
§ 46.
 1. Książkę obrotu środkami strzałowymi zakładu górniczego prowadzi się w zakładzie górniczym, w którym:
1)	
znajduje się kilka składów materiałów wybuchowych albo
2)	
nie ma składu materiałów wybuchowych. 
2. Książkę, o której mowa w ust. 1, prowadzi się w sposób określony w § 44 i w § 45 ust. 2–4 oraz w załączniku nr 2 do 
rozporządzenia we wzorze 1.
3. Książka, o której mowa w ust. 1, jest prowadzona przez:
1)	
kierownika działu techniki strzałowej lub upoważnioną przez niego osobę pod jego nadzorem – jeżeli w zakładzie 
górniczym znajduje się kilka składów materiałów wybuchowych; 
2)	
wydawcę środków strzałowych – jeżeli w zakładzie górniczym nie ma składu materiałów wybuchowych. 
§ 47.
 1. W dzienniku strzałowym rejestruje się:
1)	
zapotrzebowanie na środki strzałowe;
2)	
wydane środki strzałowe;
3)	
rozliczenie pobranych środków strzałowych. 
2. Informacje, o których mowa w ust. 1:
1)	
pkt 1 – są rejestrowane przez upoważnioną osobę dozoru ruchu górniczego lub górnika strzałowego; 
2)	
pkt 2 – są rejestrowane przez wydawcę środków strzałowych;
3)	
pkt 3 – są rejestrowane przez osobę wykonującą roboty strzałowe.
Dziennik Ustaw	
– 12 – 	
Poz. 321
﻿
3. Wzór dziennika strzałowego oraz sposób jego wypełniania dla:
1) 	
podziemnego zakładu górniczego i odkrywkowego zakładu górniczego są określone w załączniku nr 2 do rozporzą-
dzenia we wzorze 2;
2) 	
zakładu górniczego wydobywającego kopaliny otworami wiertniczymi oraz zakładu wykonującego roboty geologicz-
ne są określone załączniku nr 2 do rozporządzenia we wzorze 3.
§ 48.
 1. Awizo wysyłkowe środków strzałowych stanowi dowód przychodu środków strzałowych.
2. Jeżeli środki strzałowe są dostarczane:
1)	
z wytwórni – awizo wysyłkowe jest wystawiane przez posiadającego koncesję na wytwarzanie lub obrót materiałami 
wybuchowymi;
2)	
od dostawcy – awizo wysyłkowe jest wystawiane przez posiadającego koncesję na obrót materiałami wybuchowymi.
3. Jeżeli środki strzałowe są dostarczane ze składów materiałów wybuchowych innego przedsiębiorcy w rozumieniu 
ustawy albo są przekazywane pomiędzy składami materiałów wybuchowych tego samego przedsiębiorcy w rozumieniu 
ustawy, awizo wysyłkowe jest wystawiane przez kierownika działu techniki strzałowej tego zakładu górniczego albo zakła-
du, w którym znajduje się skład, z którego pochodzą środki strzałowe. 
§ 49.
 Wydruk z urządzenia mieszalniczo-załadowczego materiałów wybuchowych luzem stanowi dowód przychodu 
i rozchodu materiałów wybuchowych.
§ 50.
 1. W książce zużycia saletrolu określa się ilość składników użytych do jego sporządzenia oraz producentów tych 
składników; w książce przechowuje się dowody dostaw tych składników.
2. Książka zużycia saletrolu jest prowadzona przez kierownika działu techniki strzałowej. 
§ 51.
 1. Książkę odstrzałów prowadzi się w odkrywkowym zakładzie górniczym wykonującym roboty strzałowe na 
podstawie dokumentacji strzałowej, o której mowa w § 52.
2. Książka odstrzałów jest prowadzona przez kierownika odstrzału, o którym mowa w § 147.
3. W książce odstrzałów określa się: 
1)	
numer dokumentacji strzałowej oraz datę, godzinę i miejsce odstrzału;
2)	
dozwolone i rzeczywiste parametry odstrzału:
a)	
długość otworów strzałowych,
b)	
wysokość ściany,
c)	
liczbę otworów strzałowych,
d)	
średnicę otworów strzałowych,
e)	
nachylenie otworów strzałowych,
f)	
zabiór,
g)	
odległość między otworami strzałowymi w rzędzie,
h)	
odległość między rzędami otworów strzałowych,
i)	
długość przewiertu,
j)	
długość przybitki,
k)	
ilość i rodzaj zużytych materiałów wybuchowych,
l)	
liczbę i rodzaj zużytych środków inicjujących;
3)	
dozwolone i rzeczywiste wielkości ładunków materiałów wybuchowych odpalanych w otworze strzałowym i w serii 
otworów strzałowych:
a)	
wielkość ładunku materiału wybuchowego odpalanego w otworze strzałowym,
Dziennik Ustaw	
– 13 – 	
Poz. 321
﻿
b)	
wielkość ładunku materiału wybuchowego odpalanego w serii otworów strzałowych,
c)	
jednostkowe zużycie materiału wybuchowego – w przypadku ustalenia przez rzeczoznawcę;
4) 	
lokalizację odstrzału na aktualnej mapie górniczej;
5) 	
dodatkowe informacje dotyczące wykonywanych robót strzałowych:
a)	
miejsca inicjowania ładunków materiału wybuchowego w otworze strzałowym,
b)	
rodzaj włomu serii otworów strzałowych,
c)	
rodzaj ładunku materiału wybuchowego w otworze strzałowym,
d)	
szkic sposobu łączenia zapalników z oznaczeniem kolejności stopni opóźnień zapalników w poszczególnych ot-
worach strzałowych.
Rozdział 5
Używanie środków strzałowych i sprzętu strzałowego do robót strzałowych
§ 52.
 1. W zależności od rodzaju robót strzałowych, ich złożoności oraz warunków, w których są one wykonywane, dla 
miejsca ich wykonywania sporządza się metrykę strzałową albo dokumentację strzałową.
2. Metryka strzałowa zawiera:
1)	
część opisową, która określa:
a)	
miejsce wykonywania robót strzałowych, w zależności od rodzaju zakładu górniczego – nazwę przodka lub wy-
robiska, z uwzględnieniem w szczególności pokładu, złoża i poziomu,
b)	
cel robót strzałowych,
c)	
stopień, kategorię albo klasę zagrożeń naturalnych, do których zaliczone zostało miejsce wykonywania robót 
strzałowych,
d)	
rodzaje używanych środków strzałowych, w tym środków inicjujących i zapalających,
e)	
sposób łączenia zapalników,
f)	
sposób inicjowania ładunków materiałów wybuchowych,
g)	
maksymalną liczbę otworów strzałowych albo ładunków jednocześnie odpalanych,
h)	
maksymalną wielkość ładunku materiału wybuchowego (pojedynczego otworu oraz w całej serii otworów lub 
ładunków), 
i)	
maksymalną wielkość ładunku materiału wybuchowego przypadającą na stopień opóźnienia – w przypadku od-
krywkowych zakładów górniczych,
j)	
rodzaj i sposób wykonywania przybitki, stosowany sprzęt strzałowy, w szczególności urządzenia służące do od-
palenia ładunków wybuchowych, przewody, urządzenia do ładowania otworów oraz omomierze strzałowe,
k)	
dodatkowe warunki dotyczące sposobu wykonywania robót strzałowych oraz zachowania określonych rygorów 
związanych ze zwalczaniem zagrożeń;
2)	
część rysunkową, zawierającą szkic rozmieszczenia otworów strzałowych i  ładunków materiału wybuchowego, 
z oznaczeniem kolejności stopni opóźnień zapalników w poszczególnych otworach strzałowych.
3. Dokumentacja strzałowa zawiera elementy określone w ust. 2 oraz, w zależności od potrzeb uzasadnionych względa-
mi technicznymi i względami bezpieczeństwa, dodatkowo:
1)	
obliczenia parametrów robót strzałowych oraz zasięgu szkodliwych drgań sejsmicznych;
2)	
opis organizacji i sposobu dostawy środków strzałowych na miejsce wykonywania robót strzałowych, przygotowania 
ładunków materiałów wybuchowych, ładowania i odpalania tych ładunków, a także opis sposobu zabezpieczenia 
przed skutkami robót strzałowych;
3)	
szkice konstrukcji ładunków materiałów wybuchowych;
4)	
mapy górnicze z oznaczeniem stref zagrożeń oraz miejsc zabezpieczeń;
5)	
opinie rzeczoznawców dotyczące wykonywania robót strzałowych. 
Dziennik Ustaw	
– 14 – 	
Poz. 321
﻿
4. Metryka i dokumentacja, o których mowa w ust. 1, są sporządzane przez kierownika działu techniki strzałowej zakła-
du górniczego lub podmiotu wykonującego powierzone mu roboty strzałowe w ruchu zakładu górniczego.
5. Dokumentacja strzałowa strzelania wstrząsowego w pokładach zagrożonych tąpaniami jest sporządzana przez kie-
rownika działu techniki strzałowej i kierownika działu tąpań na podstawie opinii kopalnianego zespołu do spraw tąpań.
6. Dokumentacja strzałowa jest zatwierdzana przez kierownika ruchu zakładu górniczego, a metryka strzałowa – przez 
kierownika działu górniczego.
§ 53.
 1. W odkrywkowych zakładach górniczych w przypadku oddziaływania robót strzałowych na środowisko, bezpie-
czeństwo powszechne lub bezpieczeństwo zakładu górniczego zmienia się parametry strzelań i wykonuje się sprawdzające 
strzelanie doświadczalne.
2. Strzelanie doświadczalne w odkrywkowym zakładzie górniczym wykonuje się na podstawie opracowanej w tym celu 
dokumentacji strzałowej. W przypadku stosowania metod lub środków strzałowych, niestosowanych dotychczas w zakła-
dzie górniczym, dokumentacja ta podlega zaopiniowaniu przez rzeczoznawcę i strzelanie odbywa się z jego udziałem. Do-
wód sprawdzenia przez rzeczoznawcę rozwiązań technicznych zastosowanych w celu wykonania strzelania doświadczalne-
go posiada przedsiębiorca.
3. Strzelanie doświadczalne jest prowadzone pod nadzorem kierownika działu techniki strzałowej.
4. O terminie przeprowadzenia strzelania doświadczalnego właściwy organ nadzoru górniczego jest powiadamiany 
przez kierownika ruchu w terminie nie krótszym niż 7 dni przed planowanym terminem strzelania doświadczalnego.
5. Z wykonanego strzelania doświadczalnego sporządza się protokół z podaniem opisu robót i uzyskanych efektów; 
protokół jest podpisywany przez wykonującego i nadzorującego strzelanie doświadczalne oraz przez rzeczoznawcę, jeżeli 
bierze w nim udział.
§ 54.
 1. Do wykonywania robót strzałowych wykorzystuje się wyłącznie środki strzałowe i sprzęt strzałowy wydane 
w zakładzie górniczym.
2. Po zmianie roboczej niewykorzystane środki strzałowe oraz dziennik strzałowy zwraca się do składu materiałów 
wybuchowych.
3. Po zmianie roboczej sprzęt strzałowy zwraca się do pomieszczenia wyznaczonego przez kierownika ruchu.
§ 55.
 1. Pobrane i wykorzystane środki strzałowe są ewidencjonowane w dzienniku strzałowym przez osobę wykonują-
cą roboty strzałowe, która rozlicza się z tych środków.
2. Ilość środków strzałowych załadowanych do otworów strzałowych jest wpisywana do dziennika strzałowego przez 
osobę wykonującą roboty strzałowe natychmiast po załadowaniu tych środków.
§ 56.
 Wykonywanie robót strzałowych jest niedozwolone w przypadku stwierdzenia:
1)	
nieodpowiedniej jakości środków strzałowych; 
2)	
braku odpowiedniego sprzętu strzałowego lub jego wadliwego działania.
§ 57.
 1. Uzbraja się, ładuje lub zakłada tyle materiału wybuchowego i ładunków materiałów wybuchowych, ile będzie 
jednorazowo odpalonych.
2. Ładunki materiału wybuchowego oraz załadowany lub założony materiał wybuchowy odpala się niezwłocznie.
3. Kierownik ruchu może wyrazić zgodę na niestosowanie ust. 1 i 2. W takim przypadku określa on warunki wykony-
wania czynności, o których mowa w tych przepisach. 
4. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, ładunki materiałów wybuchowych odpala się nie później niż w ciągu 48 go-
dzin od ich załadowania.
§ 58.
 1. Dzielenie, łamanie naboi materiałów wybuchowych oraz usypywanie z naboi materiału wybuchowego jest nie-
dozwolone, o ile w procedurze oceny zgodności nie określono inaczej. 
2. Niszczenie środków strzałowych jest niedozwolone.
Dziennik Ustaw	
– 15 – 	
Poz. 321
﻿
§ 59.
 1. Pod bezpośrednim nadzorem osoby dozoru ruchu górniczego wykonuje się: 
1)	
roboty strzałowe wykonywane metodą długich otworów strzałowych;
2)	
odpalanie centralne z powierzchni;
3)	
odpalanie grupowe przodków;
4)	
odpalanie ładunków materiałów wybuchowych zza tamy strzałowej;
5)	
roboty strzałowe torpedujące, prowadzone w zakładach górniczych wydobywających kopaliny otworami wiertniczymi;
6)	
roboty strzałowe:
a)	
przy opróbowaniu otworów wiertniczych,
b)	
przy pracach sejsmicznych,
c)	
w szybach, szybikach i nadsięwłomach,
d)	
w podziemnych zakładach górniczych, w warunkach szczególnego zagrożenia, na zasadach określonych w roz-
dziale 6.
2. W zakładach górniczych wydobywających rudy metali roboty strzałowe, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 3, mogą być 
wykonywane pod nadzorem instruktora strzałowego, upoważnionego przez kierownika ruchu i posiadającego przeszkolenie 
w tym zakresie.
3. W przypadku robót strzałowych, o których mowa w ust. 1 pkt 1–5 i pkt 6 lit. c, sporządza się dokumentację strzałową.
4. Dokumentacji strzałowej nie sporządza się w przypadku robót strzałowych, o których mowa w ust. 1 pkt 3, wykony-
wanych w zakładach górniczych wydobywających rudy metali.
§ 60.
 1. Średnicę otworu strzałowego dobiera się w sposób umożliwiający umieszczenie w nim środków strzałowych 
bez stosowania nacisku.
2. Środki strzałowe wprowadza się do otworu strzałowego po uprzednim wyczyszczeniu go ze zwiercin.
3. Do wprowadzania środków strzałowych do otworu strzałowego i wypełniania go przybitką stosuje się sprzęt strzało-
wy niepowodujący powstawania ładunków elektrostatycznych.
§ 61.
 1. Otwory strzałowe rozmieszcza się zgodnie z metryką strzałową albo dokumentacją strzałową.
2. Odległość między otworami strzałowymi wynosi nie mniej niż 0,4 m.
3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do robót strzałowych, przy których wykonywaniu jest dozwolone użycie materiałów 
wybuchowych skalnych.
§ 62.
 1. Wiercenie otworów strzałowych w otworach pozostałych z poprzednich strzelań (fajkach) lub w otworach, 
w których znajdują się środki strzałowe, jest niedozwolone.
2. Otwory, o których mowa w ust. 1, oznakowuje się.
§ 63.
 1. Przed przystąpieniem do ładowania środków strzałowych:
1)	
usuwa się z przodka lub zabezpiecza przed uszkodzeniem narzędzia, przewody, kable, przyrządy, urządzenia mecha-
niczne i sprzęt strzałowy, z wyjątkiem sprzętu strzałowego niezbędnego do ładowania;
2)	
osoby niewykonujące prac związanych z ładowaniem środków strzałowych wycofuje się do miejsc bezpiecznych, 
z wyjątkiem osób upoważnionych do nadzoru i kontroli robót strzałowych;
3)	
dojścia do miejsca ładowania środków strzałowych do otworów strzałowych zabezpiecza się przed dostępem osób 
nieupoważnionych.
2. Ładowanie i odpalanie środków strzałowych w podziemnych zakładach górniczych wydobywających węgiel kamien-
ny wykonuje się na podstawie pisemnego zezwolenia udzielonego przez osobę dozoru ruchu górniczego w dzienniku strza-
łowym osoby wykonującej roboty strzałowe.
Dziennik Ustaw	
– 16 – 	
Poz. 321
﻿
§ 64.
 1. Przed przystąpieniem do wykonywania czynności związanych z odpalaniem ładunków materiałów wybucho-
wych:
1)	
wycofuje się ludzi do miejsc bezpiecznych, wyznaczonych pisemnie przez osobę dozoru ruchu górniczego;
2)	
zabezpiecza się dojścia do strefy zagrożenia przez ustawienie posterunków, a w przypadku braku odpowiedniej liczby 
osób – przez założenie zapór, wygrodzeń z  umieszczonymi na nich znakami lub urządzeniami ostrzegawczymi, 
w szczególności tablicami, lampami, czerwonym światłem lub czerwonymi chorągiewkami.
2. W podziemnych zakładach górniczych osoby zabezpieczające dojścia do miejsc wykonywania robót strzałowych są 
wyznaczane, odprowadzane do tych miejsc oraz odwoływane po wykonaniu tych robót przez osobę wykonującą roboty 
strzałowe. Kierownik ruchu może ustalić inny sposób zabezpieczenia dojść do miejsca wykonywania robót strzałowych.
3. Odpalanie ładunków materiałów wybuchowych jest bezpośrednio poprzedzane przez osobę wykonującą roboty strza-
łowe okrzykiem „Odpala się!”.
4. Przepisu ust. 3 nie stosuje się do odpalania centralnego z powierzchni.
§ 65.
 1. W przypadku nieodpalenia wszystkich ładunków materiałów wybuchowych lub istnienia co do tego wątpliwo-
ści wejście do miejsca załadowania materiałami wybuchowymi osoby wykonującej roboty strzałowe jest dozwolone po 
upływie 15 minut od odpalenia.
2. W przypadku nieodpalenia ładunku materiałów wybuchowych po włączeniu służącego do tego urządzenia ustalenie 
i usunięcie przyczyny nieodpalenia oraz powtórne odpalenie tego ładunku jest dokonywane przez osobę wykonującą roboty 
strzałowe.
3. W przypadku braku możliwości powtórnego odpalenia ładunków materiałów wybuchowych osoba nadzorująca robo-
ty strzałowe niezwłocznie zabezpiecza te ładunki przed przypadkowym wybuchem oraz przed dostępem do nich osób nie-
upoważnionych.
4. Osoba wykonująca roboty strzałowe zawiadamia osobę dozoru ruchu górniczego o zaistnieniu przypadku, o którym 
mowa w ust. 3, oraz o zabezpieczeniu ładunków materiałów wybuchowych.
§ 66.
 1. Przygotowanie, załadowanie i przyłączenie do sieci strzałowej oraz odpalenie ładunków materiału wybuchowe-
go jest dokonywane osobiście przez osobę wykonującą roboty strzałowe.
2. W podziemnych zakładach górniczych odstąpienie od wymagań, o których mowa w ust. 1, jest dozwolone za zgodą 
kierownika ruchu w przypadkach uzasadnionych w szczególności ilością i długością otworów strzałowych do załadowania, 
ilością materiału wybuchowego oraz organizacją robót strzałowych.
3. W odkrywkowych zakładach górniczych w przypadkach uzasadnionych ilością i długością otworów strzałowych do 
załadowania, ilością materiału wybuchowego oraz organizacją robót strzałowych pomoc innych strzałowych w przygoto-
waniu lub załadowaniu ładunków materiałów wybuchowych jest dopuszczalna za zgodą kierownika ruchu.
4. Przy wykonywaniu robót geologicznych w przypadkach uzasadnionych organizacją robót strzałowych pomoc innych 
strzałowych w przygotowaniu, załadowaniu lub przyłączaniu do sieci strzałowej oraz odpalaniu ładunków materiałów wy-
buchowych jest dopuszczalna za zgodą kierownika ruchu.
§ 67.
 1. Używanie przez osoby wykonujące czynności związane z zapalnikami elektrycznymi wyrobów, w tym odzieży 
i obuwia, gromadzących ładunki elektryczności statycznej, zdolnych do zainicjowania środków strzałowych jest niedozwo-
lone.
2. Zapalniki elektryczne chroni się przed bezpośrednim zetknięciem się ze źródłem lub z przewodnikiem prądu elek-
trycznego.
§ 68.
 Uzbrajanie i przygotowanie ładunków materiałów wybuchowych odbywa się w miejscu wykonywania robót strza-
łowych, bezpośrednio przed ich użyciem. W przypadkach uzasadnionych względami bezpieczeństwa dozwolone jest wyko-
nywanie tych czynności w innym bezpiecznym miejscu wyznaczonym przez kierownika działu techniki strzałowej.
§ 69.
 1. Końcówki przewodów zapalnika elektrycznego zwiera się i izoluje do rozpoczęcia wykonywania połączeń ob-
wodu strzałowego.
Dziennik Ustaw	
– 17 – 	
Poz. 321
﻿
2. Zapalniki elektryczne łączy się ze sobą w obwód zapalnikowy:
1)	
za pomocą szybkozłączy – w celu ich połączenia szeregowego;
2)	
za pośrednictwem anten z nieizolowanego drutu miedzianego – w celu ich połączenia równoległego rozłożonego 
i trójpierścieniowego;
3)	
przez skręcenie końcówek ze sobą i zaizolowanie – w celu ich połączenia szeregowo-równoległego skupionego lub 
równoległo-szeregowego skupionego.
3.  Rodzaj połączenia ze sobą zapalników elektrycznych zapewnia oporność zastępczą obwodu zapalnikowego, nie 
mniej niż dwukrotnie niższą od oporności urabianej skały.
§ 70.
 1. Linię strzałową elektryczną zwiera się obustronnie do momentu przystąpienia do odpalania ładunków materia-
łów wybuchowych.
2. Łączenie obwodów zapalnikowych z przodkowymi przewodami ochronnymi oraz z linią strzałową jest dozwolone 
bezpośrednio przed przystąpieniem do odpalania ładunków materiałów wybuchowych.
3. Złącza linii strzałowej izoluje się.
4.  Przyłączenie przewodów linii strzałowej do zapalarki elektrycznej na stanowisku odpalania jest dozwolone po 
uprzednim skontrolowaniu rezystancji obwodu strzałowego omomierzem strzałowym.
5. Niedokonywanie pomiaru, o którym mowa w ust. 4, jest dozwolone w przypadku zastosowania zapalarki z blokadą 
rezystancji i za zgodą kierownika działu techniki strzałowej.
6. Izolację linii strzałowych elektrycznych sprawdza się za pomocą miernika rezystancji izolacji nie rzadziej niż raz 
w miesiącu oraz każdorazowo po wystąpieniu niewypałów; wartość rezystancji izolacji wynosi nie mniej niż 200 kΩ.
§ 71.
 Dokonywanie pomiarów rezystancji lub przeprowadzanie kontroli ciągłości w obwodach strzałowych poza stano-
wiskiem odpalania, w tym wyszukiwanie wadliwych zapalników elektrycznych w przodkach, za pomocą przyrządów, które 
nie są do tego celu przeznaczone, jest niedozwolone.
§ 72.
 1. Łączenie w jeden obwód strzałowy zapalników elektrycznych różnych klas jest niedozwolone.
2. Dozwolone jest łączenie różnych rodzajów zapalników elektrycznych.
§ 73.
 Urządzenie służące do odpalania ładunków materiału wybuchowego będące w użyciu w trakcie zmiany roboczej 
przechowuje się w zamkniętej przodkowej skrzyni strzałowej, w podręcznym, w tym ruchomym składzie materiałów wybu-
chowych lub w innym miejscu wyznaczonym przez kierownika działu techniki strzałowej.
§ 74.
 1. Klucz albo korbka do uruchomienia urządzenia służącego do odpalania ładunków materiałów wybuchowych są 
przechowywane przez osobę wykonującą roboty strzałowe.
2. Klucza albo korbki, o których mowa w ust. 1, używa się nie wcześniej niż w chwili odpalania ładunków materiału 
wybuchowego.
§ 75.
 Do odpalania ładunków materiału wybuchowego za pomocą zapalników elektrycznych w obwodach strzałowych 
używa się wyłącznie urządzeń elektrycznych do odpalania ładunków materiału wybuchowego o wydajności dostosowanej 
do liczby zapalników odpalanych jednocześnie.
§ 76.
 1. Roboty strzałowe z użyciem zapalników elektrycznych są zabezpieczane przez kierownika działu techniki strza-
łowej przed możliwością przedwczesnego odpalenia tych zapalników spowodowanego prądami błądzącymi.
2. Pomiaru natężenia prądów błądzących dokonuje się:
1)	
przed przystąpieniem po raz pierwszy do wykonania w danym miejscu robót strzałowych;
2)	
w przypadku stwierdzenia możliwości ich wystąpienia.
3. Niezależnie od pomiarów, o których mowa w ust. 2, w miejscach prowadzenia robót strzałowych dokonuje się okre-
sowych pomiarów natężenia prądów błądzących.
Dziennik Ustaw	
– 18 – 	
Poz. 321
﻿
4. W przypadku wystąpienia prądów błądzących o natężeniu przekraczającym połowę natężenia prądu lub impulsu za-
płonowego, bezpiecznych dla stosowanej klasy zapalników elektrycznych, prowadzenie robót strzałowych z użyciem takich 
zapalników jest niedozwolone.
5. W przypadku występowania prądów błądzących w zakładzie górniczym albo zakładzie stosuje się instrukcję postępo-
wania, która określa:
1)	
zakres odpowiedzialności właściwych służb za dokonywanie pomiarów natężenia prądów błądzących;
2)	
sposób dokumentowania wyników dokonanych pomiarów;
3)	
sposób postępowania w zależności od wyników dokonanych pomiarów;
4)	
częstotliwość dokonywania pomiarów natężenia prądów błądzących oraz stosowane do tego celu przyrządy.
6. Instrukcja, o której mowa w ust. 5, jest zatwierdzana przez kierownika ruchu.
§ 77.
 1. W przypadku wykonywania robót strzałowych przy użyciu zapalników elektrycznych w pobliżu czynnych na-
dajników fal elektromagnetycznych wysokiej częstotliwości, zachowuje się minimalne odległości obwodów strzałowych od 
urządzeń nadawczych, wynoszące w zależności od mocy P nadajników:
1)	
10 m – dla 0,5 W < P ≤ 2,5 W;
2)	
30 m – dla 2,5 W < P ≤ 30 W;
3)	
60 m – dla 30 W < P ≤ 100 W;
4)	
100 m – dla 100 W < P ≤ 250 W;
5)	
200 m – dla 250 W < P ≤ 1 kW;
6)	
500 m – dla 1 kW < P ≤ 5 kW;
7)	
1500 m – dla 5 kW < P ≤ 50 kW;
8)	
2200 m – dla stacji radarowych.
2. W przypadku konieczności wykonywania robót strzałowych w odległościach mniejszych od określonych w ust. 1, 
stosuje się dodatkowe środki bezpieczeństwa, określone przez rzeczoznawcę w jego opinii i zatwierdzone przez kierownika 
ruchu.
3. Przewody zapalnikowe zapalników elektrycznych znajdujących się w pobliżu czynnych nadajników wysokiej często-
tliwości zwija się w motki; zapalniki umieszcza się wewnątrz metalowej osłony.
§ 78.
 1. W miejscu wykonywania robót strzałowych przeprowadza się kontrolę w celu wykrycia ewentualnych nie- 
wypałów.
2. Kontrola, o której mowa w ust. 1, jest przeprowadzana przez osobę wykonującą roboty strzałowe lub osobę dozoru 
górniczego:
1)	
przed rozpoczęciem pracy;
2)	
przed przystąpieniem do wiercenia otworów strzałowych;
3)	
po odpaleniu ładunków materiałów wybuchowych – w przypadku gdy umożliwia to ustalona organizacja robót strza-
łowych.
3. O wykryciu niewypału informuje się osobę dozoru ruchu górniczego.
4. Niewypał jest likwidowany przez osobę wykonującą roboty strzałowe w obecności osoby dozoru ruchu górniczego. 
W zakładach górniczych wydobywających rudy metali likwidacja niewypału może odbywać się w obecności instruktora 
strzałowego upoważnionego przez kierownika ruchu i przeszkolonego w tym zakresie. 
5. Likwidacja niewypału odbywa się w sposób uniemożliwiający jego przypadkowy wybuch.
Dziennik Ustaw	
– 19 – 	
Poz. 321
﻿
6. W zasięgu zagrożenia ewentualnym wybuchem niewypału dozwolone jest wykonywanie prac związanych wyłącznie 
z jego zlikwidowaniem.
7. W przypadku braku możliwości likwidacji niewypału na zmianie roboczej, na której został on wykryty:
1)	
osoba wykonująca roboty strzałowe pozostaje w pobliżu niewypału do czasu przybycia:
a) 	 osoby wykonującej roboty strzałowe na następnej zmianie roboczej lub
b)	
osoby dozoru ruchu górniczego albo
2)	
miejsce, w którym wykryto niewypał, zabezpiecza się przed dostępem osób nieupoważnionych i informuje się o tym 
niezwłocznie osobę dozoru ruchu górniczego nadzorującą roboty strzałowe.
§ 79.
 Środki strzałowe nienadające się do użytku zwraca się ich producentowi.
§ 80.
 1. W zakładzie górniczym stosuje się wyłącznie urządzenia służące do odpalania ładunków materiału wybuchowe-
go, omomierze strzałowe, przyrządy do pomiarów prądów błądzących, próbniki ciągłości obwodów strzałowych i mierniki 
rezystancji izolacji, posiadające świadectwo przydatności wystawione przez producenta albo jednostkę, która dokonała jego 
naprawy.
2. Dla urządzeń, o których mowa w ust. 1, prowadzi się kartę ewidencyjną.
3. Urządzenia, o których mowa w ust. 1, podlegają kontroli:
1)	
zewnętrznej – przeprowadzanej przez kierownika działu techniki strzałowej, nie rzadziej niż raz na kwartał, a także 
w przypadku stwierdzenia jego uszkodzenia lub wadliwego działania;
2)	
szczegółowej – przeprowadzanej nie rzadziej niż raz w roku, a w przypadku sprzętu stosowanego w polach metano-
wych – nie rzadziej niż raz na pół roku, przez:
a)	
producenta albo 
b)	
jednostkę, która dokonała jego naprawy, albo 
c)	
rzeczoznawcę, albo 
d)	
właściciela sprzętu lub przedsiębiorcę uprawnionego do przeprowadzania takiej kontroli, pod nadzorem rzeczo-
znawcy i na warunkach określonych w jego opinii.
4. Wyniki przeprowadzonych kontroli odnotowuje się w karcie ewidencyjnej i w świadectwie przydatności.
§ 81.
 Szczegółowe wymagania dotyczące używania środków strzałowych i sprzętu strzałowego w ruchu zakładu górni-
czego są określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.
Rozdział 6
Szczegółowe wymagania dotyczące używania środków strzałowych i sprzętu strzałowego   
w podziemnych zakładach górniczych
§ 82.
 1. Kierownik działu techniki strzałowej wyznaczony przez kierownika ruchu sprawuje nadzór nad stosowaniem 
środków strzałowych, sprzętu strzałowego oraz wykonywaniem robót strzałowych.
2. W przypadku zakładu górniczego składającego się z co najmniej dwóch części prowadzących samodzielnie ruch, na 
każdym z ruchów nadzór nad stosowaniem środków strzałowych, sprzętu strzałowego oraz wykonywaniem robót strzało-
wych mogą sprawować zastępcy kierownika działu techniki strzałowej. 
§ 83.
 1. Pod bezpośrednim nadzorem osoby dozoru ruchu górniczego wykonuje się roboty strzałowe: 
1)	
w przypadku gdy stężenie metanu w powietrzu wynosi więcej niż 0,5% w:
a)	
górnych wnękach ścianowych,
b)	
wyrobiskach korytarzowych o wzniosie większym niż 10°,
c)	
przypadku wywoływania zawału stropu za pomocą materiałów wybuchowych metanowych i metanowych spe-
cjalnych;
2)	
w przypadku gdy stężenie metanu w powietrzu wynosi więcej niż 1% w wyrobiskach;
Dziennik Ustaw	
– 20 – 	
Poz. 321
﻿
3)	
w przypadku wywoływania zawału stropu materiałami wybuchowymi węglowymi i skalnymi;
4)	
w strefach zaburzeń geologicznych w wyrobiskach eksploatacyjnych;
5)	
w przypadku rozsadzania luźnych brył materiałem wybuchowym odpalanym w otworach strzałowych;
6)	
w przypadku użycia ładunków wolno przyłożonych;
7)	
w przypadku użycia lontów detonujących, z wyjątkiem lontów używanych poza otworami strzałowymi w systemie 
nieelektrycznego odpalania;
8)	
w przypadku likwidowania niewypałów;
9)	
przed maszynami urabiającymi;
10)	 w skałach o temperaturze wyższej niż 50°C lub niższej niż 0°C.
2. W przypadku wykonywania robót strzałowych, o których mowa w ust. 1 pkt 7, sporządza się dokumentację strzałową.
3. W zakładach górniczych wydobywających rudy metali roboty strzałowe, o których mowa w ust. 1 pkt 4–6 i 8, mogą 
być wykonywane pod bezpośrednim nadzorem instruktora strzałowego, upoważnionego przez kierownika ruchu i przeszko-
lonego w tym zakresie.
§ 84.
 1. Wykonywanie robót strzałowych w odległości mniejszej niż 30 m od komory składowej składu materiałów 
wybuchowych, w której znajdują się środki strzałowe, jest niedozwolone.
2. Przebywanie osób w składzie materiałów wybuchowych, w którym znajdują się środki strzałowe, w trakcie wykony-
wania robót strzałowych w odległości mniejszej niż 100 m od komory składowej, jest niedozwolone.
3. Dopuszczalna łączna wielkość ładunków materiałów wybuchowych odpalanych jednocześnie podczas wykonywania 
robót strzałowych w odległości mniejszej niż 100 m od komory składowej składu materiałów wybuchowych wynosi nie 
więcej niż 20 kg.
§ 85.
 Wykonywanie robót strzałowych w miejscach, w których temperatura skał jest wyższa niż 100°C lub temperatura 
otoczenia jest niższa niż –35°C, jest niedozwolone.
§ 86.
 Wykonując roboty strzałowe w:
1)	
skałach, w których temperatura jest wyższa niż 50°C – stosuje się środki strzałowe termoodporne;
2)	
miejscach, w których temperatura skał lub otoczenia jest niższa niż 0°C – stosuje się środki strzałowe mrozoodporne.
§ 87.
 1. Wykonywanie robót strzałowych w miejscu zaburzeń tektonicznych jest dozwolone wyłącznie na podstawie 
pisemnej zgody udzielonej przez kierownika działu górniczego.
2. W  podziemnych zakładach górniczych wydobywających rudy metali zgoda na wykonywanie robót strzałowych 
w miejscu zaburzeń tektonicznych jest udzielana pisemnie w dzienniku strzałowym przez osobę dozoru ruchu górniczego; 
warunki udzielenia takiej zgody określa dokumentacja strzałowa lub metryka strzałowa.
§ 88.
 W przypadku prowadzenia przodka w kierunku innego wyrobiska okres, w którym zabezpiecza się dojście do 
miejsca spodziewanego przebicia, jest określany przez kierownika działu górniczego.
§ 89.
 1. Środki strzałowe odpala się w uprzednio wykonanych otworach strzałowych, o ile w procedurach oceny zgod-
ności i nadania numeru identyfikacyjnego nie określono inaczej.
2. Odpalanie środków strzałowych poza otworami strzałowymi jest dozwolone w przypadku:
1)	
rozsadzania luźnych brył i zestrzeliwania odspojeń lub
2)	
badania środków strzałowych
‒ tylko za zgodą kierownika ruchu.
3. W podziemnych zakładach górniczych wydobywających rudy metali zgodę na wykonywanie robót strzałowych, 
o których mowa w ust. 2 pkt 1, na warunkach ustalonych w dokumentacji lub metryce strzałowej, wydaje pisemnie, w dzien-
niku strzałowym, osoba dozoru ruchu w specjalności górniczej upoważniona przez kierownika ruchu.
Dziennik Ustaw	
– 21 – 	
Poz. 321
﻿
§ 90.
 Dozwolone jest załadowanie materiałem wybuchowym skalnym otworów strzałowych wykonanych wyłącznie 
w skałach płonnych lub w złożu niepalnym.
§ 91.
 1. Otwór strzałowy załadowany środkami strzałowymi zamyka się przybitką.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się w trakcie robót strzałowych urabiających w zakładach górniczych wydobywających 
kopalinę niepalną w polach niemetanowych w przypadku udzielenia na to zgody przez kierownika ruchu i pod warunkiem, 
że długość otworu strzałowego wynosi nie więcej niż 6 m.
§ 92.
 1. W miejscu wykonywania robót strzałowych zapewnia się odpowiednią ilość materiału stosowanego do wyko-
nania przybitki.
2. Do wykonywania przybitki otworów strzałowych stosuje się wyłącznie materiały niepalne i nietoksyczne.
§ 93.
 Przy wykonywaniu przybitki otworów strzałowych zachowuje się następujące warunki:
1)	
przybitka wypełnia szczelnie odcinek otworu strzałowego od materiału wybuchowego do wylotu otworu;
2)	
długość przybitki wynosi nie mniej niż 0,3 m;
3)	
w otworach strzałowych o głębokości nie większej niż 1,5 m długość przybitki wynosi nie mniej niż:
a)	
połowę długości otworu strzałowego – w przypadku stosowania środków strzałowych metanowych i węglowych,
b)	
1/3 długości otworu strzałowego – w przypadku stosowania środków strzałowych metanowych specjalnych;
4)	
w otworach o głębokości większej niż 1,5 m długość przybitki wynosi nie mniej niż:
a)	
1/3 długości otworu strzałowego – w  przypadku stosowania środków strzałowych węglowych, metanowych 
i metanowych specjalnych,
b)	
0,3 m – w przypadku stosowania środków strzałowych skalnych.
§ 94.
 1. Wprowadzając pneumatycznie przybitkę piaskową lub z gliny do otworów strzałowych, ładunki materiału wy-
buchowego inicjuje się w tych otworach zapalnikami nieelektrycznymi lub zapalnikami elektrycznymi klasy nie niższej niż 
0,45 A.
2. Dozwolone jest stosowanie wody jako materiału przybitkowego; przybitkę wodną wprowadza się do otworów strza-
łowych przez wypełnienie otworu wodą lub w pojemnikach.
3. Stosowanie przybitki wodnej przez wypełnienie otworów strzałowych wodą jest dozwolone wyłącznie w otworach 
skierowanych w dół, załadowanych wodoodpornymi środkami strzałowymi.
4. Stosowanie przybitki wodnej w głębionych szybach jest dozwolone przez ich zalanie wodą na wysokość nie mniejszą 
niż 0,1 m od dna szybu i nie większą niż 0,4 m poniżej dolnego pierścienia anten strzałowych.
5. W przypadku stosowania przybitki wodnej w pojemnikach przywylotowy odcinek otworu strzałowego na długości 
0,3 m wypełnia się gliną.
6. Stosowanie przybitki wodnej jest niedozwolone w przypadku robót strzałowych:
1)	
zruszających, wstrząsowych i zruszająco-odprężających w caliźnie pokładów tąpiących;
2)	
wymuszających zawał skał stropowych w wyrobiskach eksploatacyjnych.
§ 95.
 W przypadku stosowania zapalników elektrycznych przewody linii strzałowej w wyrobiskach korytarzowych 
zelektryfikowanych prowadzi się po ociosach.
§ 96.
 W polach niemetanowych dozwolone jest prowadzenie przewodów linii strzałowej pod stropem.
§ 97.
 Stykanie się przewodów linii strzałowej z przedmiotami metalowymi i z innymi przedmiotami przewodzącymi 
prąd jest niedozwolone.
§ 98.
 1. Prowadzenie linii strzałowej po ociosie lub pod stropem, na których znajdują się przewody elektryczne pod 
napięciem, jest dozwolone pod warunkiem:
1)	
wykonania jej z przewodu strzałowego dwużyłowego ze wspólną powłoką zewnętrzną;
Dziennik Ustaw	
– 22 – 	
Poz. 321
﻿
2)	
prowadzenia jej w odległości nie mniejszej niż 0,2 m od przewodów elektrycznych;
3)	
wykonania jej z jednego odcinka lub odcinków łączonych, zgodnie z zasadami określonymi przez kierownika ruchu;
4)	
skontrolowania jej przez górnika strzałowego przed strzelaniem.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do przodkowych przewodów strzałowych ochronnych wykonanych z pojedynczych 
odcinków; długość tych przewodów wynosi nie więcej niż:
1)	
10 m;
2)	
20 m ‒ w zakładach górniczych wydobywających rudy metali;
3)	
100 m ‒ w zakładach górniczych wydobywających sól.
§ 99.
 W przypadku centralnego lub grupowego odpalania ładunków materiałów wybuchowych wykonuje się stałe linie 
strzałowe magistralne z przewodów dwużyłowych oraz stosuje się zwieracze:
1)	
w odległości nie większej niż 10 m za miejscem rozgałęzienia przewodów linii strzałowej magistralnej;
2)	
na przewodach linii strzałowej przodka lub grupy przodków w odległości nie większej niż 10 m od miejsca przyłącze-
nia ich do przewodów linii strzałowej magistralnej.
§ 100.
 Stosowanie linii strzałowych wykonanych z przewodów oponowych czterożyłowych jako linii dwużyłowych jest 
dozwolone w przypadku połączenia ich żył równolegle parami.
§ 101.
 Miejsce, w którym są wykonywane roboty strzałowe, wyposaża się w oddzielną linię strzałową, z wyjątkiem 
przypadków stosowania odpalania centralnego lub grupowego.
§ 102.
 Odległość między stanowiskami przyłączenia zapalarek wynosi co najmniej 10 m.
§ 103.
 1. Przed rozpoczęciem robót strzałowych z zastosowaniem zapalników elektrycznych w głębionym szybie lub 
szybiku wykonuje się pomiary napięcia prądów błądzących, stosując instrukcję, o której mowa w § 76 ust. 5.
2. Przed przystąpieniem do przyłączenia zapalników elektrycznych do linii strzałowej kable i przewody elektroenerge-
tyczne znajdujące się w szybie lub szybiku na odcinku prowadzonej linii strzałowej wyłącza się spod napięcia.
§ 104.
 1. Po wykonaniu czynności przygotowawczych, poprzedzających odpalenie ładunków materiałów wybucho-
wych, osoba wykonująca roboty strzałowe opuszcza miejsce załadowania materiałów wybuchowych jako ostatnia, a po 
odpaleniu ładunków materiałów wybuchowych – wchodzi do tego miejsca jako pierwsza.
2. Przepisu ust. 1, w zakresie wchodzenia do miejsca odpalania ładunków materiałów wybuchowych, nie stosuje się do 
robót strzałowych wykonywanych w wyrobiskach zagrożonych tąpaniami oraz do odpalania centralnego i grupowego.
3. Wejście do przodka po odpaleniu ładunków materiałów wybuchowych osób innych niż osoba wykonująca roboty 
strzałowe jest dozwolone wyłącznie za zgodą tej osoby.
4. Wejście w przypadkach, o których mowa w ust. 1–3, jest dozwolone wyłącznie po rozrzedzeniu gazów postrzało-
wych, nie wcześniej niż po upływie 5 minut od odpalenia ładunków materiałów wybuchowych.
§ 105.
 W przypadku głębienia szybu lub szybiku ładunki materiału wybuchowego odpala się wyłącznie z powierzchni 
lub z poziomu pośredniego, mającego połączenia z innym szybem.
§ 106.
 1. Miejsca schronienia osób i stanowiska odpalania ładunków materiałów wybuchowych wyznacza się i przysto-
sowuje w sposób zapewniający skuteczną ochronę przed rozrzutem odłamków, oberwaniem się skał oraz przed gazami po-
strzałowymi.
2. W wyrobiskach korytarzowych miejsca i stanowiska, o których mowa w ust. 1, lokalizuje się w schronie, we wnęce 
lub za załamaniem wyrobiska; miejsca i stanowiska za załamaniem lokalizuje się w odległości co najmniej 10 m od naroża 
załamania.
3. Miejsca i stanowiska, o których mowa w ust. 1 i 2, są wyznaczane pisemnie przez osobę dozoru ruchu górniczego 
nadzorującą roboty strzałowe.
4. Schrony i wnęki zabezpiecza się przed odłamkami odbitymi.
Dziennik Ustaw	
– 23 – 	
Poz. 321
﻿
§ 107.
 Obecność osób między miejscem odpalania ładunków materiału wybuchowego a posterunkami lub zagrodami 
zabezpieczającymi wejście do tego miejsca jest niedozwolona.
§ 108.
 1. Likwidowanie niewypałów prowadzi się zgodnie z instrukcją zatwierdzoną przez kierownika ruchu.
2. Niewypał likwiduje się przez wydobycie nabojów materiału wybuchowego z otworu strzałowego, z wyjątkiem mate-
riałów wybuchowych nitroglicerynowych.
§ 109.
 1. Niewypał, którego nie można zlikwidować przez wydobycie naboi materiału wybuchowego z otworu strzało-
wego, usuwa się, zachowując następujące warunki:
1)	
przewody zapalnika elektrycznego zwiera się i izoluje;
2)	
stwierdzenie kierunku otworu strzałowego następuje przez usunięcie przybitki na długości nie większej niż 0,2 m od 
wylotu otworu;
3)	
równoległy otwór strzałowy lub dwa otwory strzałowe o długości większej niż długość otworu z niewypałem wierci 
się w odległości 0,5 m od otworu z niewypałem.
2. W trakcie robót strzałowych, o których mowa w § 91 ust. 2, dozwolone jest usuwanie niewypału przez:
1)	
ponowne odpalenie – w przypadku gdy są dostępne przewody zapalnika elektrycznego lub rurka detonująca zapalnika 
nieelektrycznego, albo
2)	
umieszczenie w otworze, w którym wykryto niewypał, ładunku udarowego i jego odpalenie, w przypadku gdy otwór 
ten nie był zamknięty przybitką.
3. Po odpaleniu ładunków materiałów wybuchowych kontroluje się odstrzelony urobek w celu odnalezienia środków 
strzałowych pochodzących z niewypału.
§ 110.
 Jeżeli do zainicjowania materiału wybuchowego zastosowano zapalnik i lont detonujący i nie nastąpiło odpalenie 
zapalników, niewypał znajdujący się w otworze strzałowym likwiduje się przez wymianę zapalnika przymocowanego do 
lontu detonującego i ponowne odpalenie ładunku materiału wybuchowego.
§ 111.
 Informację o sposobie likwidowania niewypału wpisuje się w dzienniku strzałowym, a znalezione środki strzało-
we oddaje się do składu materiałów wybuchowych.
§ 112.
 Ładunki materiałów wybuchowych przy głębieniu szybu lub szybiku sporządza się w miejscu wyznaczonym 
przez kierownika działu techniki strzałowej.
§ 113.
 1. Przy wykonywaniu robót strzałowych w szybie lub w szybiku stosuje się:
1)	
inicjowanie od dna otworu, w przypadku stosowania materiałów wybuchowych skalnych;
2) 	
zapalniki zwłoczne milisekundowe o kolejnych stopniach opóźnienia, w poszczególnych kręgach otworów; w każdym 
z tych kręgów stosuje się wyłącznie zapalniki o tym samym stopniu opóźnienia;
3)	
niskooporowy układ połączeń zapalników elektrycznych;
4)	
odrębne przewody lub kable strzałowe szybowe do odpalania ładunków materiału wybuchowego, których użycie do 
innych celów jest niedozwolone.
2. W zakładach górniczych wydobywających rudy metali, przy wykonywaniu robót strzałowych w górotworze zamro-
żonym w szybie lub w szybiku, dozwolone jest:
1)	
stosowanie na długości strefy mrożeniowej kilku stopni opóźnień zapalników zwłocznych w poszczególnych kręgach 
otworów strzałowych;
2)	
odpalanie jako pierwszego kręgu otworów konturowych.
§ 114.
 W przypadku głębienia szybu lub szybiku, w trakcie którego przechodzi się przez warstwy węgla o grubości 
większej niż 0,1 m, stosowanie środków strzałowych skalnych jest niedozwolone.
§ 115.
 W szybie lub w szybiku głębionym metodą mrożeniową, na odcinkach mrożonych używa się wyłącznie materia-
łu wybuchowego mrozoodpornego.
Dziennik Ustaw	
– 24 – 	
Poz. 321
﻿
§ 116.
 Przy wykonywaniu nadsięwłomów odpalenie ładunku materiału wybuchowego jest dozwolone wyłącznie, gdy 
na pomoście roboczym znajduje się urobek.
§ 117.
 1. W zakładach górniczych wydobywających węgiel kamienny wykonywanie robót strzałowych w celu wywoła-
nia zawału skał stropowych przy użyciu materiałów wybuchowych węglowych lub skalnych jest dozwolone pod warun-
kiem:
1)	
usunięcia pyłu węglowego w promieniu 5 m od otworów strzałowych;
2)	
zastosowania opylania pyłem kamiennym w promieniu 5 m od otworów strzałowych – w przypadku gdy pył węglowy 
nie został zmyty wodą lub zabezpieczony przez wilgoć naturalną;
3)	
przeprowadzenia kontroli stanu zabezpieczenia przed wybuchem pyłu węglowego w wyrobisku oraz w chodnikach 
przyległych do tego wyrobiska. 
2. Kontrola, o której mowa w ust. 1 pkt 3, jest przeprowadzana przez osobę dozoru służby pyłowej:
1)	
przed rozpoczęciem robót strzałowych;
2)	
nie rzadziej niż co trzy dni – w przypadku bieżącego wykonywania robót strzałowych.
§ 118.
 1. Inicjowanie ładunku materiału wybuchowego w długich otworach strzałowych odbywa się przy użyciu lontu 
detonującego.
2. Konstrukcję ładunku materiału wybuchowego w długich otworach strzałowych określa dokumentacja strzałowa.
3. Od stosowania lontu detonującego można odstąpić przy pneumatycznej metodzie ładowania otworów strzałowych 
emulsyjnym materiałem wybuchowym – nabojowanym na warunkach określonych w opinii sporządzonej przez rzeczo-
znawcę.
§ 119.
 1. Ładunki wielokolumnowe materiału wybuchowego w długich otworach strzałowych inicjuje się podwójną 
linią lontu detonującego.
2. W zakładach górniczych wydobywających kopalinę niepalną w polach niemetanowych dopuszcza się inicjowanie 
ładunków, o których mowa w ust. 1, pojedynczą linią lontu detonującego, o masie rdzenia nie mniejszej niż 20 g pentrytu 
w 1 m lontu.
3.  W  zakładach górniczych wydobywających węgiel kamienny ładunki jednokolumnowe materiału wybuchowego 
w długich otworach strzałowych o średnicy nie większej niż 45 mm inicjuje się pojedynczą linią lontu detonującego.
4. W zakładach górniczych wydobywających kopaliny niepalne dopuszcza się inicjowanie ładunków materiału wybu-
chowego ciągłych i rozczłonkowanych w długich otworach strzałowych pojedynczą linią lontu detonującego, o masie rdze-
nia nie mniejszej niż 20 g pentrytu w 1 m lontu.
§ 120.
 1. Do inicjowania lontu detonującego w długich otworach strzałowych używa się co najmniej dwóch zapalników 
natychmiastowych lub milisekundowych o tym samym stopniu opóźnienia; zapalniki te łączy się szeregowo lub równolegle 
w obwód strzałowy.
2. W zakładach górniczych wydobywających rudy metali inicjowanie lontu detonującego w długich otworach strzało-
wych jest dozwolone przy użyciu co najmniej dwóch zapalników natychmiastowych lub zwłocznych o tym samym stopniu 
opóźnienia.
§ 121.
 1. W przypadku zastosowania zapalników elektrycznych do odpalania ładunków materiału wybuchowego w dłu-
gich otworach strzałowych, stosuje się wyłącznie zapalniki, których oporność mieści się w granicach dozwolonych dla za-
palników danej klasy oraz tego samego rodzaju i tej samej długości przewodów zapalnikowych.
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, przed odpaleniem ładunku materiału wybuchowego mierzy się oporność 
obwodu strzałowego przyrządem kontrolno-pomiarowym.
§ 122.
 Przepisy § 118–121 stosuje się do otworów o długości większej niż:
1)	
10 m – w przypadku zakładów górniczych wydobywających rudy metali; 
2)	
6 m – w przypadku zakładów górniczych innych niż wymienione w pkt 1.
Dziennik Ustaw	
– 25 – 	
Poz. 321
﻿
§ 123.
 Lont detonujący stosuje się w przypadku robót strzałowych:
1)	
z zastosowaniem ładunków rozdzielonych – niezależnie od długości kolumny i otworów strzałowych;
2)	
przy urabianiu wzdłużnym albo bocznym, otworami przelotowymi i ślepymi – w przypadku gdy ich głębokość wynosi 
więcej niż 3 m;
3)	
zruszających caliznę przed maszynami urabiającymi – w przypadku gdy długość kolumny ładunku jest większa niż 
1,5 m;
4)	
wstrząsowych w caliźnie węglowej pokładów zagrożonych tąpaniami lub torpedujących w otaczających je skałach; 
5)	
zruszająco-odgazowujących w pokładach zagrożonych wyrzutami gazów i skał;
6)	
wymuszających zawał stropu wyrobisk eksploatacyjnych, niezależnie od rodzaju stosowanego materiału wybuchowe-
go – w przypadku gdy długość kolumny ładunku jest większa niż 1,5 m, bez względu na długość otworu.
§ 124.
 1. Odpalanie lontu detonującego na zewnątrz otworów strzałowych jest niedozwolone.
2. W zakładach górniczych wydobywających kopaliny niepalne w polach niemetanowych, dozwolone jest odpalanie 
lontu detonującego na zewnątrz otworów strzałowych, na warunkach określonych przez kierownika ruchu.
3. Lont detonujący stosuje się w miejscach wyznaczonych przez kierownika ruchu. 
4. Osoby wykonujące roboty strzałowe oraz osoby dozoru ruchu górniczego nadzorujące roboty strzałowe wykonywane 
z zastosowaniem lontu detonującego szkoli się w zakresie warunków stosowania lontu detonującego przy wykonywaniu 
tych robót.
§ 125.
 1. Roboty strzałowe zruszające caliznę przed maszynami urabiającymi wykonuje się z zachowaniem następują-
cych warunków:
1)	
w przypadku odpalania ładunków materiału wybuchowego przy użyciu zapalników elektrycznych:
a)	
zapalniki elektryczne odpalane w jednej serii mają jednakowe dozwolone wartości oporności,
b)	
oporność obwodu strzałowego sprawdza się przeznaczonym do tego celu przyrządem kontrolno-pomiarowym;
2)	
po odpaleniu każdej serii otworów strzałowych sprawdza się, czy nastąpiło całkowite odpalenie wszystkich ładunków.
2. Sprawdzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, jest dokonywane przez osobę wykonującą roboty strzałowe i osobę do-
zoru ruchu górniczego. 
§ 126.
 Wykonywanie robót strzałowych w polach metanowych:
1)	
zaliczonych do III i IV kategorii zagrożenia metanowego,
2)	
w wyrobiskach korytarzowych prowadzonych po wzniosie większym niż 10°,
3)	
we wszystkich przypadkach użycia materiałów wybuchowych skalnych i węglowych 
– jest dozwolone po uzyskaniu zgody kierownika ruchu, który określa warunki bezpiecznego wykonywania tych robót.
§ 127.
 Przy wykonywaniu robót strzałowych w polach metanowych otwory strzałowe rozmieszcza się w sposób unie-
możliwiający powstanie wyrw w stropie.
§ 128.
 1. W polach metanowych w wyrobiskach, w których są wykonywane roboty strzałowe, dokonuje się pomiarów 
stężenia metanu w powietrzu.
2. Pomiary stężenia metanu w powietrzu są przeprowadzane przez osoby wykonujące roboty strzałowe, metaniarzy 
i osoby dozoru ruchu górniczego, zgodnie z wymaganiami określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 120 ust. 1 
ustawy.
§ 129.
 W przypadku stwierdzenia w wyrobisku stężenia metanu w powietrzu wynoszącego nie więcej niż:
1)	
0,5% – roboty strzałowe mogą być wykonywane przy użyciu materiałów wybuchowych skalnych, węglowych, meta-
nowych i metanowych specjalnych;
Dziennik Ustaw	
– 26 – 	
Poz. 321
﻿
2)	
1% – roboty strzałowe mogą być wykonywane przy użyciu materiałów wybuchowych metanowych i metanowych 
specjalnych, w przypadku zastosowania zapalarek z blokadą metanometryczną również przy użyciu materiałów wy-
buchowych skalnych i węglowych;
3)	
1,5% – roboty strzałowe mogą być wykonywane przy użyciu materiałów wybuchowych metanowych specjalnych.
§ 130.
 1. Roboty strzałowe wstrzymuje się w przypadku stwierdzenia w przekroju wyrobiska w odległości nie większej 
niż 10 m od otworów strzałowych lub w odległości nie większej niż 5 m od stanowiska odpalania ładunków materiału wy-
buchowego stężenia metanu w powietrzu przekraczającego wartość: 
1)	
0,5% – w przypadku wykonywania robót strzałowych przy użyciu materiałów wybuchowych skalnych i węglowych 
bez zastosowania zapalarek z blokadą metanometryczną; 
2)	
1% – w przypadku wykonywania robót strzałowych przy użyciu materiałów wybuchowych metanowych, a w przy-
padku zastosowania zapalarek z blokadą metanometryczną również przy użyciu materiałów wybuchowych skalnych 
i węglowych; 
3)	
1,5% – w przypadku wykonywania robót strzałowych przy użyciu materiałów wybuchowych metanowych specjal-
nych.
2. O wstrzymaniu robót strzałowych, o których mowa w ust. 1, informuje się:
1)	
osobę dozoru ruchu górniczego;
2)	
dyspozytora ruchu zakładu górniczego;
3)	
dyspozytora metanometrii – w przypadku stosowania metanometrii automatycznej.
3. Wznowienie robót strzałowych następuje po stwierdzeniu przez osobę dozoru ruchu górniczego usunięcia zagrożeń, 
o których mowa w ust. 1.
§ 131.
 W przypadku stężenia metanu w powietrzu wynoszącego więcej niż 0,5% w polach metanowych przy wykony-
waniu robót strzałowych:
1)	
w górnych wnękach ścianowych,
2)	
wymuszających zawał stropu w ścianach,
3)	
w wyrobiskach korytarzowych o wzniosie większym niż 10°,
4)	
przy zaburzeniach geologicznych w ścianach i ubierkach
– stosuje się wyłącznie do tego celu przeznaczone urządzenia służące do odpalania ładunków materiałów wybuchowych 
oraz linię strzałową w jednym odcinku mającą dwa przewody we wspólnej izolacji, z wyjątkiem przewodów przodkowych 
o długości nie większej niż 10 m.
§ 132.
 W przypadku stosowania do robót strzałowych wykonywanych w polach metanowych zapalników elektrycznych 
metanowych milisekundowych, w sąsiednich otworach strzałowych stosuje się zwłokę międzystrzałową wynoszącą nie 
więcej niż:
1)	
60 ms – w skale jednorodnej;
2)	
90 ms – w skale niejednorodnej.
§ 133.
 1. W warunkach zagrożenia wybuchem pyłu węglowego przodek i strefę przyprzodkową:
1)	
zmywa się wodą albo
2)	
zrasza się wodą przed odpaleniem ładunku materiału wybuchowego, albo
3)	
opyla się pyłem kamiennym.
2. Czynności, o których mowa w ust. 1, są wykonywane przez osobę wykonującą roboty strzałowe.
Dziennik Ustaw	
– 27 – 	
Poz. 321
﻿
§ 134.
 1. Zmywanie wodą pyłu węglowego w wyrobiskach korytarzowych drążonych w warunkach zagrożenia wybu-
chem pyłu węglowego wykonuje się w przodku i w strefie przyprzodkowej o długości nie mniejszej niż 10 m:
1)	
przed rozpoczęciem pracy na zmianie;
2)	
w trakcie pracy – w przypadku wystąpienia osadu pyłu węglowego;
3)	
przed rozpoczęciem wykonywania robót strzałowych.
2. W wyrobiskach korytarzowych, o których mowa w ust. 1, zamiast zmywania pyłu węglowego wodą dozwolone jest 
stosowanie zraszania wodą.
3. Zraszanie wodą w celu pozbawienia pyłu lotności stosuje się w strefie nie mniejszej niż 10 m i nie większej niż 60 m 
od przodka. 
§ 135.
 1. W polach niemetanowych i w polach zaliczonych do I lub II kategorii zagrożenia metanowego, przy robotach 
strzałowych wykonywanych w warunkach zagrożenia wybuchem pyłu węglowego, zamiast zmywania lub zraszania wodą 
pyłu węglowego w drążonych wyrobiskach korytarzowych dozwolone jest zastosowanie, za zgodą kierownika ruchu, opy-
lania pyłem kamiennym przodka i strefy przyprzodkowej o długości nie mniejszej niż 4 m.
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, ilość pyłu zużytego do opylania na otwór strzałowy wynosi:
1)	
2 kg – w polach niemetanowych;
2)	
3 kg – w polach metanowych;
3)	
10 kg – przy pojedynczo odpalanych ładunkach materiału wybuchowego.
§ 136.
 W wyrobiskach wybierkowych, w warunkach zagrożenia wybuchem pyłu węglowego, stosuje się zmywanie 
wodą pyłu węglowego lub opylanie pyłem kamiennym przodka i strefy przodkowej przed wykonywaniem robót strzało-
wych:
1)	
wymuszających zawał stropu w ścianach materiałami wybuchowymi węglowymi lub skalnymi;
2)	
w chodnikach podsadzkowych;
3)	
z zastosowaniem ładunków wolno przyłożonych;
4) 	
przy rozsadzaniu luźnych brył.
§ 137.
 1. Przed wykonywaniem robót strzałowych w luźnych bryłach ładunkami wolno przyłożonymi, w warunkach 
zagrożenia wybuchem pyłu węglowego:
1)	
usuwa się pył węglowy w odległości 10 m od miejsca odpalania ładunków materiałów wybuchowych;
2)	
strefę, o której mowa w pkt 1, zabezpiecza się przez zraszanie lub zmywanie wodą.
2. Dozwolone jest zabezpieczenie strefy, o której mowa w ust. 1 pkt 1, przez opylenie pyłem kamiennym; na ładunek 
materiału wybuchowego stosuje się co najmniej 10 kg pyłu kamiennego.
§ 138.
 Wykonując roboty strzałowe w luźnych bryłach, w warunkach zagrożenia wybuchem pyłu węglowego, ładunka-
mi materiału wybuchowego umieszczonego w otworach strzałowych, w przybierkach stropu i spągu oraz w ściekach, pył 
węglowy zabezpiecza się przed możliwością wybuchu.
§ 139.
 W warunkach zagrożenia tąpaniami wielkość zabioru i długość otworów strzałowych przy robotach strzałowych 
jest określana przez kierownika działu techniki strzałowej w porozumieniu z kierownikiem działu tąpań, na podstawie opinii 
kopalnianego zespołu do spraw tąpań.
§ 140.
 1. Po wykonaniu robót strzałowych urabiających w strefie szczególnego zagrożenia tąpaniami wejście do tej 
strefy oraz do przodka jest dozwolone po upływie co najmniej 30 minut od odpalenia ładunków materiałów wybuchowych.
2. Po wykonaniu robót strzałowych wstrząsowych albo torpedujących wejście do przodka jest dozwolone po uzyskaniu 
zgody osoby dozoru ruchu górniczego, po upływie co najmniej 40 minut od odpalenia ładunków materiałów wybuchowych.
Dziennik Ustaw	
– 28 – 	
Poz. 321
﻿
§ 141.
 1. Przed wykonaniem robót strzałowych wstrząsowych oraz przed wykonaniem robót strzałowych urabiających 
w strefie szczególnego zagrożenia tąpaniami, odbywających się w miejscach zagrożonych wybuchem metanu lub pyłu 
węglowego, wyłącza się sieć elektryczną spod napięcia.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do sieci elektrycznej zasilającej urządzenia wentylacyjne.
3. Ponowne załączenie sieci elektrycznej następuje po skontrolowaniu miejsca wykonywania robót strzałowych, po 
upływie okresów, o których mowa w § 140.
§ 142.
 Lokalizacja miejsc odpalania ładunku materiału wybuchowego w trakcie wykonywania robót strzałowych ura-
biających, wstrząsowych albo torpedujących w warunkach zagrożenia tąpaniami jest określana przez kierownika działu 
tąpań i kierownika działu techniki strzałowej.
§ 143.
 1. W wyrobiskach zagrożonych wyrzutami gazów i skał, po wycofaniu osób ze strefy zagrożenia skutkami wy-
rzutu, roboty strzałowe wykonuje się metodą odpalania centralnego w sposób określony przez kierownika ruchu.
2. W wyrobiskach, w pokładach zaliczonych do I kategorii zagrożenia wyrzutami gazów i skał, lokalne wykonywanie 
robót strzałowych jest dozwolone na warunkach określonych przez kierownika ruchu:
1)	
w przypadku przebudowy wyrobisk korytarzowych, wykonywania robót przybierkowych i ścieków;
2)	
w ścianach przy urabianiu – jeżeli bieżąca prognoza na podstawie pomiarów dokonanych w otworach o długości 6 m 
nie wykazuje strefy bezpośredniego zagrożenia;
3)	
w ścianach przy wykonywaniu robót strzałowych wymuszających zawał stropu w ścianach;
4)	
w przypadku rozsadzania luźnych brył.
3. Przepisu ust. 1 nie stosuje się w przypadkach, o których mowa w § 144.
§ 144.
 1. W przypadku stwierdzenia okoliczności uzasadniających zaliczanie do określonej kategorii zagrożenia wyrzu-
tami gazów i skał, na okres wykonywania robót strzałowych wyznacza się strefę zagrożenia, która obejmuje wyrobisko:
1)	
korytarzowe ‒ przewietrzane z zastosowaniem wentylacji odrębnej;
2)	
ścianowe ‒ od stanowiska odpalania ładunków materiału wybuchowego do chodnika wentylacyjnego oraz chodnik 
wentylacyjny do najbliższego skrzyżowania z innym niezależnym prądem powietrza.
2. Ze strefy zagrożenia, o której mowa w ust. 1, przed odpalaniem ładunków materiału wybuchowego:
1)	
wycofuje się osoby do miejsc ustalonych w metryce strzałowej albo dokumentacji strzałowej;
2)	
wyłącza się urządzenia elektryczne spod napięcia, z wyjątkiem urządzeń iskrobezpiecznych.
§ 145.
 1. W zakładach górniczych wydobywających sól w wyrobiskach zaliczonych do III kategorii zagrożenia wyrzu-
tami gazów i skał odpalanie centralne ładunków materiałów wybuchowych odbywa się z powierzchni; w trakcie tego odpa-
lania osoby przebywają w wyznaczonych strefach na podszybiu.
2. Czynności związane z odpalaniem centralnym ładunków materiałów wybuchowych są wykonywane przez osoby 
wyższego dozoru ruchu górniczego, na warunkach ustalonych przez kierownika ruchu.
3. Lokalne wykonywanie robót strzałowych jest dozwolone, na warunkach określonych przez kierownika ruchu, w przy-
padku:
1)	
likwidacji zatorów w urządzeniach zsypowych;
2)	
rozstrzeliwania rdzeni wiertniczych;
3)	
rozstrzeliwania luźnych brył.
§ 146.
 1. Do wykonywania robót strzałowych na powierzchni podziemnych zakładów górniczych stosuje się odpowied-
nio przepisy rozdziału 7.
2. Roboty strzałowe, o których mowa w ust. 1, są nadzorowane przez kierownika działu techniki strzałowej.
Dziennik Ustaw	
– 29 – 	
Poz. 321
﻿
Rozdział 7 
Szczegółowe wymagania dotyczące używania środków strzałowych i sprzętu strzałowego   
w odkrywkowych zakładach górniczych
§ 147.
 1. Roboty strzałowe wykonywane metodą długich otworów strzałowych wykonuje się pod nadzorem kierownika 
odstrzału wyznaczonego przez kierownika ruchu.
2. Kierownik odstrzału ma przygotowanie i doświadczenie zawodowe osoby dozoru ruchu górniczego oraz ukończony 
kurs specjalistyczny kierownika strzelania długimi otworami.
§ 148.
 1. Wokół miejsca wykonywania robót strzałowych wyznacza się strefy zagrożenia powietrzną falą uderzeniową, 
rozrzutem odłamków skalnych i drganiami parasejsmicznymi górotworu w sposób określony w załączniku nr 4 do rozpo-
rządzenia, w których obrębie zapewnia się bezpieczeństwo osób i ochronę mienia przed skutkami robót strzałowych.
2. Wewnątrz strefy zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych urządza się odrębne schrony o odpowiedniej wielkości 
i wytrzymałości na uderzenia odłamków, przeznaczone do ochrony osób znajdujących się w tej strefie, w szczególności 
osób wykonujących i nadzorujących roboty strzałowe.
§ 149.
 1. Wykonywanie robót strzałowych w niesprzyjających warunkach meteorologicznych, w szczególności w cza-
sie mgły lub śnieżycy, jest niedozwolone.
2. Wykonywanie robót strzałowych po zapadnięciu zmroku jest dozwolone wyłącznie za zgodą kierownika ruchu, pod 
warunkiem zastosowania oświetlenia zapewniającego widoczność, w miejscu wykonywania robót strzałowych i w strefie 
zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych.
3. Warunki bezpiecznego wykonywania robót strzałowych po zapadnięciu zmroku są określane przez kierownika ruchu.
4. W przypadku wykonywania robót strzałowych po zapadnięciu zmroku oprócz akustycznych sygnałów ostrzegaw-
czych stosuje się także widoczne w strefie zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych sygnały optyczne o odpowiedniej 
częstotliwości i długości błysków.
§ 150.
 Podczas wiercenia otworów strzałowych:
1)	
zabezpiecza się wiertnicę przed możliwością samoczynnego przesuwania się;
2)	
stosuje się odpowiednio zakotwiczone bariery zabezpieczające – w przypadku gdy wiertnica nie jest wyposażona 
w urządzenie do automatycznego podawania żerdzi;
3)	
zabezpiecza się odwiercony otwór przed zalaniem lub zasypaniem;
4)	
dokumentuje się zaburzenia geologiczne i inne zjawiska mogące mieć wpływ na bezpieczeństwo w trakcie wykony-
wania robót strzałowych w sposób określony przez kierownika ruchu.
§ 151.
 1. Przed rozpoczęciem ładowania środków strzałowych do otworów strzałowych zabezpiecza się obiekty, maszy-
ny i urządzenia znajdujące się w strefie zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych.
2. Sposób zabezpieczenia obiektów, maszyn i urządzeń znajdujących się w strefie zagrożenia rozrzutem odłamków 
skalnych jest określany przez osobę bezpośrednio nadzorującą roboty strzałowe, zgodnie z ustaleniami kierownika ruchu 
dotyczącymi zabezpieczenia tych obiektów, maszyn i urządzeń przed skutkami robót strzałowych.
§ 152.
 Ładunki materiałów wybuchowych przeznaczone do umieszczenia w otworze strzałowym przygotowuje się bez-
pośrednio przed ich umieszczeniem w tym otworze w odległości co najmniej 5 m od załadowanych otworów strzałowych 
oraz miejsca składowania środków strzałowych.
§ 153.
 Podwieszanie ładunku materiału wybuchowego na przewodach strzałowych w trakcie usuwania nawisu na ścia-
nie jest niedozwolone.
§ 154.
 W trakcie czynności związanych z ładowaniem środków strzałowych do otworów strzałowych osoby niewyko-
nujące tych czynności znajdują się w odległości co najmniej 30 m od miejsca ładowania tych środków.
Dziennik Ustaw	
– 30 – 	
Poz. 321
﻿
§ 155.
 1. Przed przystąpieniem do ładowania środków strzałowych do otworu strzałowego sprawdza się możliwość jego 
załadowania zgodnie z ustaleniami metryki strzałowej albo zgodnie z ustaleniami dokumentacji strzałowej.
2. Udrażnianie otworu strzałowego, w którym znajdują się środki strzałowe, jest niedozwolone.
§ 156.
 W otworach strzałowych, w których znajduje się woda, środki strzałowe umieszcza się w otoczkach ochronnych 
lub stosuje się środki strzałowe wodoodporne.
§ 157.
 1. Masa poszczególnych środków strzałowych ładowanych do otworu strzałowego wynosi nie więcej niż 30 kg, 
a ładunku materiału wybuchowego wynosi nie więcej niż 10 kg.
2. Do czynności załadowania ładunków materiałów wybuchowych do otworu strzałowego używa się sprzętu strzałowe-
go wykonanego z materiałów niepowodujących iskrzenia oraz niegromadzących ładunków elektryczności statycznej, zdol-
nych do zainicjowania środków strzałowych. 
§ 158.
 1. W przypadku zaklinowania się w otworze strzałowym środków strzałowych dalsze ładowanie otworu przerywa się.
2. O sposobie odpalania ładunków materiału wybuchowego umieszczonych w otworze strzałowym, w którym zaklino-
wały się środki strzałowe, decyduje osoba dozoru ruchu górniczego nadzorująca wykonywanie robót strzałowych.
§ 159.
 1. W przypadku stosowania przybitki do jej wykonywania stosuje się materiały niepalne, umożliwiające wypeł-
nienie otworu strzałowego od załadowanych środków strzałowych do wylotu tego otworu.
2. Rodzaj i sposób wypełnienia przybitką otworu strzałowego określa metryka strzałowa albo dokumentacja strzałowa.
3. Minimalna długość przybitki w długich otworach strzałowych wynosi nie mniej niż 0,75 zabioru obliczeniowego.
§ 160.
 1. Stałe linie przewodów strzałowych prowadzi się na izolatorach.
2. W przypadku stosowania zwijanej linii strzałowej stykanie się przewodów z przedmiotami metalowymi lub przewo-
dzącymi prąd jest niedozwolone.
§ 161.
 1. Odpalanie ładunków materiałów wybuchowych odbywa się w porze najmniejszego nasilenia pracy i natężenia 
ruchu w pobliżu strefy zagrożenia.
2. Przedsiębiorca informuje o czasie odpalania ładunku materiału wybuchowego oraz o znaczeniu sygnałów ostrzegaw-
czych przez ogłoszenie na tablicach ostrzegawczych umieszczonych poza strefą zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych, 
w szczególności przy drogach i innych dojściach do tej strefy.
3. Właściwy miejscowo organ samorządu terytorialnego jest zawiadamiany przez przedsiębiorcę o miejscu, terminie 
i czasie wyznaczonym do odpalania ładunków materiału wybuchowego.
§ 162.
 1. W związku z odpalaniem ładunku materiału wybuchowego nadaje się w strefie zagrożenia rozrzutem odłam-
ków skalnych następujące ostrzegawcze sygnały akustyczne:
1)	
sygnał pierwszy – jeden ciągły ton, oznaczający „uprzedzenie”, nadawany po ukończeniu ładowania materiałów wy-
buchowych, ale przed wykonaniem obwodu strzałowego; na ten sygnał osoby niewykonujące czynności odpalania 
udają się do schronów lub poza strefę zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych, a osoby wchodzące w skład poste-
runków zabezpieczających zajmują wyznaczone stanowiska;
2)	
sygnał drugi – dwa ciągłe, bezpośrednio po sobie następujące tony, oznaczający „przygotowanie do odpalania”, nada-
wany po stwierdzeniu wycofania osób niewykonujących czynności odpalania do schronów lub poza strefę zagrożenia 
rozrzutem odłamków skalnych oraz po stwierdzeniu zajęcia wyznaczonych stanowisk przez osoby wchodzące w skład 
posterunków zabezpieczających; na ten sygnał osoba wykonująca roboty strzałowe przygotowuje się do zapalania 
lontów lub bada opór obwodu strzałowego, a następnie przyłącza urządzenie odpalające do linii strzałowej;
3)	
sygnał trzeci – jeden krótki ton, oznaczający „odpalanie”, nadawany tuż przed zapaleniem lontów albo uruchomie-
niem urządzenia odpalającego;
4)	
sygnał czwarty – trzy ciągłe, bezpośrednio po sobie następujące tony, oznaczający „odwołanie”, nadawany po upew-
nieniu się, że ładunki materiału wybuchowego odpaliły, jednak nie wcześniej niż po upływie 5 minut od odpalenia; na 
ten sygnał osoby wchodzące w skład posterunków zabezpieczających mogą opuścić wyznaczone stanowiska wcześ-
niej, a pozostałe osoby znajdujące się na terenie zakładu górniczego mogą opuścić schrony.
Dziennik Ustaw	
– 31 – 	
Poz. 321
﻿
2. Polecenia nadawania sygnałów, o których mowa w ust. 1, są wydawane przez osobę wykonującą roboty strzałowe.
3. Sposób wydawania i realizowania poleceń nadania sygnałów, o których mowa w ust. 1, jest określany przez kierow-
nika ruchu.
4.  Od rozpoczęcia nadawania pierwszego sygnału do zakończenia nadawania czwartego sygnału, o  których mowa 
w ust. 1:
1)	
wstrzymuje się ruch w strefie zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych;
2)	
dojścia do strefy zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych obstawia się posterunkami zabezpieczającymi;
3)	
drogi o większym nasileniu ruchu zabezpiecza się dodatkowo zaporami.
§ 163.
 Po rozstawieniu posterunków zabezpieczających i nadaniu sygnału, o którym mowa w § 162 ust. 1 pkt 1, w stre-
fie zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych dozwolone jest przebywanie wyłącznie członków zespołu powołanego do 
wykonania robót strzałowych oraz osób nadzorujących i kontrolujących wykonywanie robót strzałowych.
§ 164.
 1. W przypadku elektrycznego odpalania ładunków materiałów wybuchowych:
1)	
opuszczanie do otworu strzałowego ładunku materiału wybuchowego na przewodach zapalników jest dozwolone, 
jeżeli masa tego ładunku jest zgodna z masą określoną przez producenta zapalnika i nie większa niż 500 g;
2)	
części ładunku rozczłonkowanego wyposaża się w oddzielny ładunek materiału wybuchowego;
3)	
przed podłączeniem zapalników elektrycznych do obwodu strzałowego rozwija się zwijaną linię strzałową;
4)	
bezpośrednio przed przyłączeniem obwodu strzałowego do zapalarki ze schronu strzałowego sprawdza się ciągłość 
i oporność tego obwodu.
2. Inicjowanie zapalnikiem elektrycznym zapalników nieelektrycznych w sieci strzałowej jest dozwolone za zgodą kie-
rownika ruchu na podstawie zatwierdzonej przez niego instrukcji postępowania w tym zakresie.
3. Uwzględniając zalecenia producenta, w instrukcji, o której mowa w ust. 2, określa się w szczególności:
1)	
odległość umieszczenia zapalnika elektrycznego od sieci zapalnikowej;
2)	
sposób przymocowania zapalnika elektrycznego do końcówki rurki detonującej;
3)	
sposób zabezpieczenia sieci strzałowej przed możliwością jej uszkodzenia przez odłamki odpalonego zapalnika elek-
trycznego.
§ 165.
 1. Odpalanie ładunków materiałów wybuchowych za pomocą elektronicznego lub nieelektrycznego systemu 
odpalania jest dozwolone w przypadku:
1)	
używania w odpalanej serii zapalników elektronicznych lub nieelektrycznych pochodzących od tego samego produ-
centa;
2)	
wykonania sieci strzałowej w sposób umożliwiający przeprowadzenie kontroli prawidłowości połączeń;
3)	
opuszczania ładunków materiałów wybuchowych, łączenia obwodów, programowania, kontroli obwodu strzałowego 
i odpalania odbywającego się na warunkach podanych przez producenta użytych zapalników;
4)	
wyposażenia części ładunku rozczłonkowanego w oddzielny ładunek materiału wybuchowego.
2. Sieć strzałową projektuje się w sposób zapobiegający nakładaniu się czasów opóźnień inicjowania ładunków materia-
łu wybuchowego.
§ 166.
 Odpalanie ładunków materiałów wybuchowych przy użyciu lontów detonujących jest dozwolone w przypadku:
1)	
przygotowania odcinków lontu o potrzebnej długości przed ich umieszczeniem w otworach strzałowych;
2)	
użycia w tej samej sieci lontów jednego rodzaju, pochodzących od tego samego producenta;
3)	
nietworzenia przez sieć strzałową pętli;
4)	
zachowania odstępów między lontami lub liniami równoległymi, wynoszących nie mniej niż 0,2 m – w przypadku 
krzyżowania się lontów lub układania linii równoległych;
5)	
zgodności masy ładunku materiału wybuchowego opuszczanego na loncie do otworu strzałowego z masą określoną 
przez producenta lontu i nieprzekraczającą 500 g;
6)	
nieużycia spłonek do inicjowania lontów;
Dziennik Ustaw	
– 32 – 	
Poz. 321
﻿
7)	
wykonania połączeń lontów na nakładkę na odcinku nie krótszym niż 0,2 m i zabezpieczenia ich taśmą izolacyjną;
8)	
wychodzenia odgałęzień od sieci strzałowej w kierunku przebiegu fali detonacyjnej pod kątem nie mniejszym niż 30° 
i nie większym niż 45°;
9)	
nieumieszczenia połączenia odcinków lontu w przybitce.
§ 167.
 1. Po stwierdzeniu prawidłowości odstrzału osoba wykonująca roboty strzałowe wydaje polecenie nadania syg-
nału, o którym mowa w § 162 ust. 1 pkt 4.
2. Opuszczenie schronu jest dozwolone po nadaniu sygnału, o którym mowa w § 162 ust. 1 pkt 4.
3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do osób odpowiedzialnych za stwierdzenie prawidłowości odstrzału.
§ 168.
 W przypadku wykonywania robót strzałowych metodą strzelania otworami z poszerzonym dnem:
1)	
niedozwolone jest przebywanie osób w strefie bezpieczeństwa, której promień wynosi nie mniej niż 100 m;
2)	
przed przystąpieniem do ponownego ładowania otworu środkami strzałowymi usuwa się skruszony materiał z otworu 
i bada możliwość jego ładowania;
3)	
ponowne załadowanie otworu środkami strzałowymi po poszerzeniu dna otworu strzałowego jest dozwolone po upły-
wie co najmniej 15 minut od odstrzału.
§ 169.
 W zakładzie górniczym prowadzi się książkę ewidencji niewypałów i znalezionych środków strzałowych.
§ 170.
 W przypadku wykrycia niewypału środka strzałowego wydanie polecenia nadania sygnału, o którym mowa 
w § 162 ust. 1 pkt 4, jest dozwolone wyłącznie po odpowiednim zabezpieczeniu rejonu, w którym wykryto niewypał.
§ 171.
 Likwidowanie niewypałów prowadzi się zgodnie z instrukcją zatwierdzoną przez kierownika ruchu.
§ 172.
 1. Szczegółowy sposób likwidacji niewypału jest ustalany przez osobę kierownictwa ruchu zakładu górniczego 
lub osobę dozoru ruchu górniczego nadzorującą roboty strzałowe. O sposobie likwidacji niewypału informuje się osoby 
wykonujące te roboty.
2. Przy ustalaniu sposobu likwidacji niewypału określa się:
1)	
granice terenu, na którym prowadzenie prac niezwiązanych z likwidacją niewypału jest niedozwolone;
2)	
granice stref zagrożenia, o których mowa w § 148 ust. 1, i sposób ich zabezpieczenia;
3)	
sposób lokalizacji środków strzałowych uznanych za niewypały;
4)	
sposób usuwania przybitki, ładunków materiałów wybuchowych i materiału wybuchowego;
5)	
sposób postępowania w przypadku braku ciągłości obwodu strzałowego w pojedynczym ładunku materiału wybuchowego.
§ 173.
 1. Likwidowanie niewypałów w otworze strzałowym za pomocą dodatkowych ładunków materiału wybuchowe-
go jest dozwolone wyłącznie w warunkach gwarantujących, że dodatkowy ładunek materiału wybuchowego bezpośrednio 
zetknie się z materiałem wybuchowym tego niewypału.
2. W przypadku likwidacji niewypału w otworach strzałowych przez detonację za pomocą dodatkowego ładunku mate-
riału wybuchowego przybitkę wodną lub sypką usuwa się z otworu za pomocą sprężonego powietrza.
§ 174.
 W przypadku likwidacji niewypałów za pomocą odpalenia elektrycznego badanie wzrokowe prawidłowości po-
łączeń sieci strzałowej lub wykonywanie innych czynności jest dozwolone po uprzednim odłączeniu sieci strzałowej od 
zapalarki oraz po zwarciu i zaizolowaniu końcówek przewodów strzałowych.
§ 175.
 1. Niewypał w otworze strzałowym zwykłym likwiduje się przez odpalenie ładunku materiału wybuchowego 
umieszczonego w otworze odwierconym równolegle w odległości nie mniejszej niż 50 cm.
2. Wykonując roboty strzałowe ładunkami materiałów wybuchowych, które są nakładane lub podkładane pod luźnymi 
bryłami, likwidacji niewypału dokonuje się przez ręczne usunięcie przybitki, umieszczenie dodatkowego ładunku materiału 
wybuchowego, ponowne wykonanie przybitki i odpalenie tego ładunku.
Dziennik Ustaw	
– 33 – 	
Poz. 321
﻿
3. W przypadku wykonywania robót strzałowych rozszczepkowych niewypał likwiduje się przez założenie i odstrzele-
nie ładunku materiału wybuchowego nakładanego wprost na wylot otworu.
§ 176.
 1. Roboty strzałowe prowadzone z użyciem zapalników elektrycznych wykonuje się, jeżeli odległość wykonywa-
nia tych robót od energetycznych linii napowietrznych wysokiego napięcia i przewodów trakcyjnych kolei elektrycznej jest 
większa niż:
1)	
300 m – w przypadku zapalników elektrycznych klasy 0,2 A;
2)	
200 m – w przypadku zapalników elektrycznych klasy 0,45 A;
3)	
100 m – w przypadku zapalników elektrycznych klasy 2 A.
2. W przypadku konieczności wykonywania robót strzałowych w odległościach mniejszych niż określone w ust. 1 sto-
suje się: 
1)	
dodatkowe środki bezpieczeństwa określone w opinii sporządzonej przez rzeczoznawcę i zatwierdzone przez kierow-
nika ruchu lub 
2)	
zapalniki nieelektryczne lub elektroniczne.
§ 177.
 1. Specjalistyczne roboty strzałowe wykonuje się pod bezpośrednim nadzorem kierownika działu techniki strza-
łowej lub jego zastępcy.
2. Rodzaje robót strzałowych zaliczonych do specjalistycznych robót strzałowych są określane przez kierownika ruchu.
§ 178.
 Do wykonywania robót strzałowych w podziemnych wyrobiskach górniczych odkrywkowych zakładów górni-
czych stosuje się odpowiednio przepisy rozdziału 6.
Rozdział 8
Szczegółowe wymagania dotyczące używania środków strzałowych i sprzętu strzałowego w zakładach górniczych 
wydobywających kopaliny otworami wiertniczymi
§ 179.
 Wokół miejsca prowadzenia robót strzałowych wyznacza się strefy zagrożenia: powietrzną falą uderzeniową, 
rozrzutem odłamków skalnych i drganiami parasejsmicznymi górotworu w sposób określony w załączniku nr 4 do rozpo-
rządzenia, w których obrębie zapewnia się bezpieczeństwo osób i ochronę mienia przed skutkami robót strzałowych.
§ 180.
 Zbrojenie sprzętu środkami strzałowymi, sprawdzanie obwodu elektrycznego i demontaż sprzętu po odstrzeleniu 
ładunku materiału wybuchowego są wykonywane na oddzielnym stanowisku wyłącznie przez osobę wykonującą roboty 
strzałowe. 
§ 181.
 Przygotowanie i zbrojenie perforatorów, torped, generatorów ciśnienia i innych ładunków materiałów wybucho-
wych oraz usuwanie ich niewypałów odbywa się zgodnie ze szczegółowymi instrukcjami wykonywania tych robót, pozy-
tywnie zaopiniowanymi przez rzeczoznawcę i zatwierdzonymi przez kierownika ruchu. 
§ 182.
 1. Roboty strzałowe w odwiercie wykonuje się:
1)	
w przypadku wypływu płynu – z użyciem śluzy, która posiada uszczelnienie na kabel geofizyczny;
2) 	
w przypadku braku wypływu płynu – bez użycia śluzy, o której mowa w pkt 1. 
2. Kierownik ruchu zakładu górniczego może podjąć decyzję o użyciu śluzy w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2.
§ 183.
 Urządzenia stanowiące wyposażenie grupy robót strzałowych oraz zespoły urządzenia wiertniczego uziemia się. 
§ 184.
 Przed rozpoczęciem wykonywania robót strzałowych: 
1)	
otwór wiertniczy lub odwiert wypełnia się płynem określonym w dokumentacji strzałowej lub metryce strzałowej;
2)	
wylot otworu wiertniczego lub odwiertu zabezpiecza się głowicą przeciwerupcyjną z zamknięciem pełnym. 
§ 185.
 Zbrojenie, przenoszenie i zapuszczanie ładunku materiału wybuchowego w otworze wiertniczym lub w odwier-
cie oraz odpalanie tego ładunku wykonuje się pod nadzorem kierownika działu techniki strzałowej.
§ 186.
 Likwidację niewypałów wykonuje się w sposób określony w instrukcji zatwierdzonej przez kierownika ruchu.
Dziennik Ustaw	
– 34 – 	
Poz. 321
﻿
§ 187.
 1. Wykonywanie robót strzałowych w trakcie wydobywania kopalin w granicach obszarów morskich Rzeczy- 
pospolitej Polskiej na morskiej jednostce w niesprzyjających warunkach hydrometeorologicznych jest niedozwolone.
2. Decyzja o wstrzymaniu lub wznowieniu wykonywania robót strzałowych, w przypadku zaistnienia lub ustania nie-
sprzyjających warunków hydrometeorologicznych, jest podejmowana przez kierownika ruchu.
§ 188.
 Wykonywanie robót strzałowych w trakcie wydobywania kopalin w granicach obszarów morskich Rzeczypospo-
litej Polskiej na morskiej jednostce jest dozwolone wyłącznie przy świetle dziennym.
§ 189.
 Liczba osób wykonujących roboty strzałowe w trakcie wydobywania kopalin w granicach obszarów morskich 
Rzeczypospolitej Polskiej na morskiej jednostce jest ograniczana do niezbędnego minimum przez kierownika ruchu.
§ 190.
 1. Przed przystąpieniem do wykonywania robót strzałowych w trakcie wydobywania kopalin w granicach obsza-
rów morskich Rzeczypospolitej Polskiej na morskiej jednostce sprawdza się:
1)	
działanie zabezpieczenia wylotu otworu wiertniczego lub odwiertu umożliwiającego bezpieczne wykonanie robót 
strzałowych;
2)	
działanie urządzenia wyciągowego wyciągu wiertniczego lub innego urządzenia służącego do transportu pionowego, 
stosowanego do zapuszczania i wyciągania z otworów przyrządów pomiarowych i perforatorów;
3)	
drożność rur otworu wiertniczego wraz z interwałem perforacji lub torpedowania.
2. Czynności, o których mowa w ust. 1, są wykonywane przez osobę dozoru nadzorującą roboty strzałowe określone 
w ust. 1.
§ 191.
 Środki strzałowe wykorzystywane w trakcie wydobywania kopalin i wykonywania robót geologicznych przecho-
wuje się w miejscu wykonywania robót strzałowych:
1)	
w granicach obszarów morskich Rzeczypospolitej Polskiej – na morskiej jednostce;
2) 	
na lądzie – w ruchomych składach materiałów wybuchowych. 
§ 192.
 Do wykonywania robót strzałowych poza otworami wiertniczymi lub odwiertami stosuje się odpowiednio prze-
pisy rozdziału 7.
Rozdział 9
Przepis przejściowy i przepis końcowy
§ 193.
 Wzory dokumentów ewidencji stosowane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia mogą być stosowane 
przez okres 6 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia.
§ 194.
 Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2017 r.
3)
Minister Energii: 
K. Tchórzewski
3)
	
Zakres spraw uregulowany niniejszym rozporządzeniem był poprzednio uregulowany w: 
1)	
rozporządzeniu Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 1 kwietnia 2003 r. w sprawie przechowywania i używa-
nia środków strzałowych i sprzętu strzałowego w zakładach górniczych (Dz. U. poz. 655),
2)	
rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 17 czerwca 2002 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy, prowadzenia ruchu 
oraz specjalistycznego zabezpieczenia przeciwpożarowego w odkrywkowych zakładach górniczych wydobywających kopaliny 
podstawowe (Dz. U. poz. 858, z 2004 r. poz. 2255 oraz z 2007 r. poz. 725),
3)	
rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 28 czerwca 2002 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy, prowadzenia ruchu 
oraz specjalistycznego zabezpieczenia przeciwpożarowego w odkrywkowych zakładach górniczych wydobywających kopaliny 
pospolite (Dz. U. poz. 962 oraz z 2004 r. poz. 212),
4)	
rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 28 czerwca 2002 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy, prowadzenia ruchu 
oraz specjalistycznego zabezpieczenia przeciwpożarowego w podziemnych zakładach górniczych (Dz. U. poz. 1169, z 2006 r. 
poz. 863 oraz z 2010 r. poz. 855),
5)	
rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 28 czerwca 2002 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy, prowadzenia ruchu 
oraz specjalistycznego zabezpieczenia przeciwpożarowego w zakładach górniczych wydobywających kopaliny otworami wiert-
niczymi (Dz. U. poz. 961, z 2004 r. poz. 213 oraz z 2007 r. poz. 726)
– które w tym zakresie tracą moc z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na podstawie art. 224 ustawy z dnia 9 czerwca 
2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2016 r. poz. 1131 i 1991 oraz z 2017 r. poz. 60 i 202).
Dziennik Ustaw	
– 35 – 	
Poz. 321
﻿
Załączniki do rozporządzenia Ministra Energii 
z dnia 9 listopada 2016 r. (poz. 321)
Załącznik nr 1
SZCZEGÓŁOWE ZASADY PRZECHOWYWANIA ŚRODKÓW STRZAŁOWYCH I SPRZĘTU STRZAŁOWEGO 
W SKŁADACH MATERIAŁÓW WYBUCHOWYCH
1. 
Środki strzałowe przechowuje się w składach materiałów wybuchowych zlokalizowanych w 
miejscach 
zabezpieczonych 
przed 
zagrożeniami 
górniczymi 
i 
wyładowaniami 
atmosferycznymi; składy te lokalizuje się w takiej odległości od siebie, aby ewentualny 
wybuch środków strzałowych w jednym składzie nie mógł spowodować wybuchu w innym 
składzie. 
2. 
Przechowywanie środków strzałowych i sprzętu strzałowego w naziemnych, ruchomych 
oraz wgłębnych składach materiałów wybuchowych. 
2.1. Naziemne składy materiałów wybuchowych lokalizuje się w miejscach: 
suchych i nienarażonych na zalanie w trakcie powodzi; 
dostępnych dla transportu kołowego. 
2.2. Naziemne składy materiałów wybuchowych ze względu na ich budowę dzieli się na: 
1) 
składy materiałów wybuchowych - jako budynki wolno stojące; 
2) 
składy materiałów wybuchowych - jako szafki pancerne lub opancerzone. 
2.3. Naziemne składy materiałów wybuchowych, w zależności od maksymalnej pojemności, 
dzieli się na następujące klasy: 
1) 
I - do 250 kg; 
2) 
II - od 251 kg do 500 kg; 
3) 
III - od 501 kg do 2000 kg; 
4) 
IV - od 2001 kg do 5000 kg; 
5) 
V - od 5001 kg do 10000 kg; 
6) 
VI - od 10001 kg do 15000 kg; 
7) 
VII - od 15001 kg do 20000 kg; 
8) 
VIII - od 20001 kg do 50000 kg. 
Dziennik Ustaw	
– 36 – 	
Poz. 321
﻿
2.4. Naziemne, ruchome oraz wgłębne składy materiałów wybuchowych do głębokości 30 m 
lokalizuje się poza terenami zabudowanymi, przy czym najmniejsza odległość: 
1) 
między składami, jak również najmniejsza ich odległość od magazynów materiałów 
niebezpiecznych pożarowo lub magazynów ropy naftowej i produktów naftowych o 
pojemności większej niż 2000 litrów paliwa, sieci gazowych, stacji radiowych, 
telewizyjnych i radarowych dla poszczególnych klas składów wynosi: 
a) I - 300 m, 
b) II - 500 m, 
c) III - 750 m, 
d) IV- 1000 m, 
e) V - 1300 m, 
f) VI - 1600 m, 
g) VII - 1900 m, 
h) VIII - 3700 m; 
2) 
od osiedli, dróg publicznych i kolejowych, mostów, obiektów zakładów (fabryk), 
zbiorników i linii wysokiego napięcia, jak również między składami materiałów 
wybuchowych dla poszczególnych klas wynosi: 
a) I - 200 m, 
b) II - 250 m, 
c) III - 500 m, 
d) IV - 750 m, 
e) V - 900 m, 
f) VI - 1000 m, 
g) VII - 1100 m, 
h) VIII - 1800 m; 
3) 
składów materiałów wybuchowych zaliczanych do danej klasy od budynków 
mieszkalnych, dróg o mniejszym natężeniu ruchu oraz dróg kolejowych o ruchu 
wyłącznie towarowym, składów materiałów niebezpiecznych pożarowo lub 
magazynów ropy naftowej i produktów naftowych o pojemności większej niż 1000 
litrów, urządzeń specjalnych, odpornych na działanie fali detonacyjnej (np. żelazne i 
Dziennik Ustaw	
– 37 – 	
Poz. 321
﻿
żelbetowe mosty, stalowe i żelbetowe wieże, elewatory) oraz linii wysokiego napięcia 
zasilających wyłącznie obiekty zakładu górniczego wynosi: 
a) I - 100 m, 
b) II - 150 m, 
c) III - 300 m, 
d) IV - 400 m, 
e) V - 500 m, 
f) VI - 600 m, 
g) VII - 750 m, 
h) VIII - 1340 m. 
2.5. W stosunku do naziemnych oraz wgłębnych składów materiałów wybuchowych o 
pojemności większej albo mniejszej o 25% od granicznych wartości ustalonych klas, 
najmniejsze odległości oblicza się według wzoru: 
L = K
 
Q
 
 
gdzie poszczególne symbole oznaczają: 
L - 
najmniejszą odległość wyrażoną w metrach, 
K - 
wynosi odpowiednio: 16 - dla pkt 2.4 ppkt 1, 8 - dla pkt 2.4 ppkt 2 i 6 - dla pkt 2.4 
ppkt 3, 
Q - 
pojemność składu materiałów wybuchowych wyrażoną w kilogramach 
- z tym że przyjęta odległość nie może być mniejsza od odległości klasy niższej; 
maksymalna pojemność składu nie może być większa niż 50000 kg materiałów 
wybuchowych. 
2.6. Odległości określone w pkt 2.4 mogą być zmniejszone o nie więcej niż połowę, z wyjątkiem 
przypadków określonych w pkt 2.7, gdy w pobliżu składów materiałów wybuchowych 
znajdują się naturalne zapory (las, wzgórza) albo chroniony obiekt znajduje się w kotlinie, 
poniżej poziomu terenu składu materiałów wybuchowych. 
2.7. Jeżeli poszczególne komory przeznaczone na 2000-5000 kg materiałów wybuchowych oraz na 
środki inicjujące w składach klas IV-VIII są obwałowane, mogą być budowane w odległości co 
najmniej 30 m od siebie (odległość między zewnętrznymi ścianami komór); w takim przypadku 
obowiązują odległości określone w pkt 2.4, ustalone dla składów klasy IV, przy czym 
zmniejszone odległości o połowę, o których mowa w pkt 2.6, nie mogą być stosowane. 
Dziennik Ustaw	
– 38 – 	
Poz. 321
﻿
2.8. W składach materiałów wybuchowych klasy IV-VIII typu zespołowego (komory obok 
siebie), jeżeli środki strzałowe wydaje się w puszkach (pojemnikach), napełnianie odbywa 
się w odrębnej obwałowanej komorze wydawczej składającej się z komory i przedsionka, 
zlokalizowanej na ogrodzonym terenie składu materiałów wybuchowych, w odległości co 
najmniej 30 m od pozostałych komór. 
2.9. Naziemny oraz wgłębny skład materiałów wybuchowych otacza się obwałowaniem z ziemi, 
gliny lub piasku dla klasy: 
1) 
I do III ‒ o wysokości 1,0 m powyżej szczytu dachu; 
2) 
IV ‒ o wysokości 1,5 m powyżej szczytu dachu; 
3) 
V do VIII  ‒ o wysokości 2,0 m powyżej szczytu dachu. 
2.10. Szerokość obwałowania w koronie wynosi dla składów materiałów wybuchowych klasy:  
1) 
I-IV – nie mniej niż 1 m; 
2) 
V-VIII – nie mniej niż 1,5 m. 
2.11. Odległość ścian składu od podstawy wału wynosi od 1 m do 3 m. 
2.12. Między podstawą wału a składem znajdują się rowy odwadniające lub instalacja 
kanalizacyjna, umożliwiające odprowadzenie wody poza obręb wału. Przestrzeń między 
podstawą wału a składem jest utrzymywana w czystości. Używanie tej przestrzeni do 
składowania próżnego opakowania lub do innych celów jest niedozwolone. Dojście przez 
obwałowanie prowadzi po linii łamanej lub jest chronione od zewnątrz odrębnym wałem 
(wał czołowy), zasłaniającym otwór wejściowy. Wał czołowy jest: 
1) 
wykonany w odległości od 1 m do 3 m, licząc między podstawami wału; 
2) 
dwa razy dłuższy od szerokości wejścia we właściwym obwałowaniu, mierzonym na 
wysokości korony. 
2.13. Skład materiałów wybuchowych wraz z obwałowaniem jest ogrodzony. Odległość 
ogrodzenia od obwałowania wynosi co najmniej 30 m dla składów materiałów 
wybuchowych stałych, co najmniej 20 m dla składów materiałów wybuchowych 
tymczasowych oraz co najmniej 10 m dla składów podręcznych. Odległość ogrodzenia od 
składów materiałów wybuchowych ruchomych wynosi co najmniej 30 m. Wysokość 
ogrodzenia jest nie mniejsza niż 2,5 m przy składach stałych i tymczasowych oraz 1,8 m 
przy składach materiałów wybuchowych podręcznych i ruchomych. 
Dziennik Ustaw	
– 39 – 	
Poz. 321
﻿
2.14. W przypadku stosowania ogrodzenia z drutu kolczastego, druty poziome między słupami 
prowadzi się w odległości 0,15 m od siebie i wzmacnia drutem kolczastym, prowadzonym 
na krzyż między słupami. W ogrodzeniu wykonuje się drzwi wjazdowe i wejściowe 
zamykane na klucz. 
2.15. Wokół składu materiałów wybuchowych ustala się strefę ochronną o szerokości co 
najmniej 10 m od ogrodzenia, oznaczoną tablicami ostrzegawczymi z napisem 
„Niepowołanym wstęp wzbroniony” lub „Nieupoważnionym wstęp wzbroniony”. Teren 
ogrodzony oraz strefa ochronna pozbawione są drzew i łatwo zapalnego poszycia. W strefie 
ochronnej wykonuje się bruzdę o szerokości co najmniej 3 m oczyszczoną do warstwy 
mineralnej; bruzdę może stanowić inna powierzchnia pozbawiona materiałów palnych. 
2.16. Skład materiałów wybuchowych zabezpiecza się przed wyładowaniami atmosferycznymi 
urządzeniem odgromowym wykonanym zgodnie z Polskimi Normami dotyczącymi ochrony 
odgromowej obiektów budowlanych. Sprawność urządzenia sprawdza się nie rzadziej niż 
raz w roku przed dniem 1 kwietnia oraz po burzy z wyładowaniami atmosferycznymi. 
2.17. Prowadzenie jakichkolwiek przewodów, w szczególności energetycznych, gazowych i 
wodnych, ponad oraz pod składem materiałów wybuchowych jest niedozwolone. 
2.18. Środki strzałowe mogą być przechowywane w składzie materiałów wybuchowych, jako 
budynku wolno stojącym, jeżeli spełnia on następujące wymagania: 
1) 
posiada odpowiednią ilość komór, dostosowaną do ilości dopuszczalnych do 
przechowywania w tym składzie środków strzałowych; 
2) 
jego zewnętrzne ściany wykonane są z materiałów niepalnych (mur, beton albo 
prefabrykaty) o grubości co najmniej 0,38 m; dach budynku jest lekki, o masie nie 
większej niż 75 kg/m
2
 rzutu poziomego, licząc bez elementów konstrukcji nośnej 
dachu, i wykonany z materiału niepalnego; 
3) 
ściany komór wykonane są z takich materiałów, jak zewnętrzne ściany składów, a ich 
grubość wynosi co najmniej 0,25 m; 
4) 
wysokość komór wynosi co najmniej 2,20 m; 
5) 
ściany składu są od wewnątrz wybielone, a podłogi wykonane z betonu lub z cegły, 
pokryte zaprawą cementową; 
6) 
każda komora posiada jedno bezpośrednie wejście z przedsionka łączącego 
poszczególne komory (przedsionek komór) przez drzwi otwierające się na zewnątrz 
Dziennik Ustaw	
– 40 – 	
Poz. 321
﻿
komory; szerokość przedsionka komór wynosi co najmniej 1,5 m; przedsionek komór 
posiada jedno bezpośrednie wejście z przedsionka składu i drzwi otwierające się na 
zewnątrz przedsionka komór; szerokość i długość przedsionka składu wynosi co 
najmniej po 1,5 m; 
7) 
wszystkie drzwi znajdujące się wewnątrz składu są jednoskrzydłowe, żelazne, pełne,        
o szerokości nie mniej niż 1 m i wysokości co najmniej 2 m, otwierane na zewnątrz; 
drzwi wejściowe do składu są podwójne, wykonane z blachy stalowej o grubości co 
najmniej 5 mm, na ramie z kątowników stalowych, z poprzecznymi wzmocnieniami,         
a blacha jest spawana na wszystkich łączeniach dostępnych z zewnątrz; 
8) 
przewietrzniki są wykonane w sposób uniemożliwiający dostęp do wnętrza składu (w 
kształcie litery „Z”) i zaopatrzone obustronnie w gęste siatki; wykonywanie 
przewietrzników z komór składowych na zewnątrz jest niedozwolone. 
2.19. Drzwi w składzie materiałów wybuchowych: 
1) 
osadza się na zawiasach, których uszkodzenie z zewnątrz jest niemożliwe; 
2) 
zaopatruje się w dwa zamki (umocowane od wewnątrz), patentowe, dwuobrotowe i co 
najmniej 8-zapadkowe; 
3) 
osadza się w zabetonowanych żelaznych ramach. 
2.20. Środki strzałowe przechowuje się w składzie materiałów wybuchowych złożonym z szafek 
pancernych. Liczba szafek zapewnia oddzielne przechowywanie każdego środka 
strzałowego. 
2.21. Szafki pancerne umieszcza się na warstwie betonowej o grubości co najmniej 0,10 m         
i otacza warstwą betonową, o grubości co najmniej 0,12 m; ponadto od góry, od tyłu         
i z boku każdą szafkę obsypuje się warstwą ziemi o grubości co najmniej 0,5 m. 
Wymagania te nie dotyczą wpuszczonych i utwierdzonych w skale szafek pancernych. 
Każda szafka pancerna jest uziemiona. 
2.22. Jeżeli szafka pancerna służy jako skład do przechowywania środków strzałowych,        
w jednym miejscu przez okres nieprzekraczający 9 miesięcy, obetonowanie szafek 
pancernych nie jest wymagane. 
2.23. Środki strzałowe mogą być przechowywane w składzie materiałów wybuchowych        
w postaci szafek opancerzonych drewnianych obitych blachą, który posiada odpowiednią, 
dostosowaną do ilości dopuszczalnych do przechowywania w tym składzie środków 
Dziennik Ustaw	
– 41 – 	
Poz. 321
﻿
strzałowych, liczbę szafek przeznaczonych do oddzielnego przechowywania środków 
strzałowych, przy czym szafki te: 
1) 
ustawia się na podkładach niepalnych i okłada się papą z boków i od góry oraz 
przysypuje ziemią; 
2) 
obwałowuje się na wysokości jednego metra ponad szczyt skrzyń, zaś obwałowanie 
posiada co najmniej jeden metr szerokości w koronie; szerokość dojścia do szafek 
wynosi co najmniej 1,5 m. 
2.24. Dojście do szafek przez obwałowanie chroni się od zewnątrz wałem (wał czołowy) 
zasłaniającym otwór wejściowy; wał czołowy: 
1) 
wznosi się w odległości co najmniej jednego metra, licząc między podstawami wału; 
2) 
posiada dwa razy większą długość niż szerokość wejścia we właściwym obwałowaniu 
mierzonym na wysokości korony. 
2.25. W przejściu obok szafek znajduje się kanalizacja umożliwiająca odprowadzenie wód poza 
obręb wału albo zastosowane są inne sposoby zabezpieczające skrzynie przed zalaniem 
wodą; wejście do wykopu, w którym znajdują się szafki, posiada schody. 
3. Jeżeli występuje konieczność lokalizacji naziemnych, ruchomych lub wgłębnych składów 
materiałów wybuchowych, w odległościach mniejszych niż określone w pkt 2.4 lub na 
podstawie pkt 2.5, oraz zmniejszenia odległości ogrodzenia od składu, określonej w pkt 
2.13, stosuje się dodatkowe środki bezpieczeństwa, określone przez rzeczoznawcę w jego 
opinii i zatwierdzone przez kierownika ruchu. 
4. Przechowywanie środków strzałowych w podziemnych składach materiałów wybuchowych. 
4.1. W nowo budowanych podziemnych stałych składach materiałów wybuchowych środki 
strzałowe mogą być przechowywane w tych składach, które są zaprojektowane i wykonane 
zgodnie z wymaganiami określonymi w Polskiej Normie, dotyczącej projektowania 
i wykonania podziemnych stałych składów materiałów wybuchowych. 
4.2. Wymagania określone w Polskiej Normie, dotyczącymi dotyczącej projektowania i 
wykonania podziemnych stałych składów materiałów wybuchowych stosuje się 
odpowiednio do nowo budowanych podziemnych tymczasowych i podręcznych składów 
materiałów wybuchowych. 
Dziennik Ustaw	
– 42 – 	
Poz. 321
﻿
4.3. W wyrobiskach zaliczonych do klasy B zagrożenia wybuchem pyłu węglowego, 
stanowiących dojście do składu materiałów wybuchowych, zabudowuje się zapory 
przeciwwybuchowe pyłowe lub wodne. 
4.4. W podziemnych zakładach górniczych, wydobywających rudy metali dopuszcza się 
przechowywanie środków strzałowych w składach materiałów wybuchowych nie 
spełniających wymagań zawartych w Polskiej Normie, dotyczącej projektowania 
i wykonania podziemnych stałych składów materiałów wybuchowych, dla których 
rozwiązania techniczne zostały sprawdzone przez rzeczoznawcę i została wydana przez 
niego pozytywna opinia. 
4.5. Wymagania dotyczące budowy i wyposażenia ruchomych podziemnych składów materiałów 
wybuchowych, przechowywania i przewożenia środków strzałowych i sprzętu strzałowego 
w tych składach oraz wydawania środków strzałowych i sprzętu strzałowego z tych składów 
są określone w dokumentacji techniczno‒ruchowej tych składów. 
4.6. Miejsca postoju podziemnego ruchomego składu materiałów wybuchowych w wyrobisku 
górniczym, w trakcie wydawania środków strzałowych, zabezpiecza się przed najechaniem 
na skład innymi środkami transportu. 
4.7. Miejsca postoju podziemnego ruchomego składu materiałów wybuchowych w wyrobisku 
górniczym, w trakcie przechowywania środków strzałowych, oddziela się od pozostałych 
wyrobisk zakładu górniczego metalowymi drzwiami lub kratami. 
4.8. Dla podziemnych ruchomych składów materiałów wybuchowych dopuszcza się 
wprowadzenie przez kierownika ruchu zmian w zakresie przewietrzania składu materiałów 
wybuchowych, przez zastosowanie odrębnej wentylacji miejsca postoju podziemnego 
ruchomego składu materiałów wybuchowych według ustaleń kierownika działu wentylacji. 
5. Przechowywanie środków strzałowych we wgłębnych składach materiałów wybuchowych. 
5.1. Wgłębne składy materiałów wybuchowych wykonuje się w stoku górskim, pagórku, 
lokalizując je i budując, zgodnie z wymaganiami określonymi w Polskiej Normie, 
dotyczącej projektowania i wykonania podziemnych stałych składów materiałów 
wybuchowych; w przypadku urządzania komór składowych na głębokości mniejszej niż 30 m 
od powierzchni, wymagania określone w pkt 2.9, 2.12, 2.13 i 2.16 stosuje się        
z poniższymi zmianami: 
1) 
wymagane jest wykonanie tylko wału czołowego o wysokości co najmniej  jednego 
metra powyżej wejścia do składu materiałów wybuchowych; 
Dziennik Ustaw	
– 43 – 	
Poz. 321
﻿
2) 
odległość ogrodzenia we wszystkich kierunkach liczy się od podstawy wału czołowego 
w rzucie poziomym; 
3) 
wejścia do składu oraz wylot szybika wentylacyjnego zabezpiecza się przed 
wyładowaniami atmosferycznymi. Wylot szybika wentylacyjnego zabezpiecza się 
także ogrodzeniem, w promieniu co najmniej 10 m. 
6.  
Instalacje 
oświetlenia 
elektrycznego, 
instalacja 
grzewcza 
składów 
materiałów 
wybuchowych oraz urządzenia elektroniczne służące do odczytu kodów i ewidencji 
materiałów wybuchowych. 
6.1. W składach materiałów wybuchowych, wyposażonych w stałe oświetlenie elektryczne,         
w których przechowywane są środki strzałowe, stosuje się oświetlenie zastępcze, w postaci 
zamkniętych lamp ręcznych akumulatorowych. 
6.2. Instalację oświetleniową wykonuje się z zastosowaniem osprzętu i lamp budowy zamkniętej 
i opraw oświetleniowych, ze szklanym kloszem i metalowym koszem ochronnym. 
6.3. W podziemnych składach materiałów wybuchowych instalację oświetleniową wykonuje się 
z zastosowaniem osprzętu i lamp, spełniających wymagania określone w przepisach 
dotyczących oceny zgodności.  
6.4. W komorach składowych i komorze wydawczej, oprawy oświetleniowe umieszcza się we 
wnękach przedniej lub tylnej ściany komory, wykonanych na wysokości powyżej poziomu 
składowania opakowań z środkami strzałowymi. Od strony chodnika składowego 
(przedsionka komór) wnękę zabezpiecza się przed możliwością dostępu do komory. W 
komorze wydawczej dodatkowo montuje się oprawę oświetleniową, we wnęce nad stołem 
wydawczym.  
6.5. W chodnikach składowych podziemnych i wgłębnych składów materiałów wybuchowych 
oraz w przedsionkach komór naziemnych składów materiałów wybuchowych oprawy 
oświetleniowe montuje się pod stropem. 
6.6. Instalację elektryczną wykonuje się w sposób zabezpieczający ją przed uszkodzeniami 
mechanicznymi oraz w sposób wykluczający możliwość powstania pożaru. 
6.7. Jako środek ochronny przed rażeniem prądem elektrycznym stosuje się system 
uziemiających przewodów ochronnych. 
6.8. Instalację elektryczną prowadzi się bezpośrednio pod stropem, z zastosowaniem kabli z 
żyłami miedzianymi. 
Dziennik Ustaw	
– 44 – 	
Poz. 321
﻿
6.9. W komorach składowych i w komorze wydawczej niedozwolone jest prowadzenie instalacji 
elektrycznych, stosowanie gniazd wtykowych oraz ręcznych lamp zasilanych z sieci 
elektrycznej, z wyjątkiem bezgniazdowych instalacji elektrycznych i teletechnicznych 
zasilających urządzenia elektroniczne służące do odczytu kodów i ewidencji materiałów 
wybuchowych, dla których kryteria stosowania oraz ich ocenę wydała jednostka 
notyfikowana w zakresie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego. 
6.10. Dla uniknięcia pozostawienia instalacji elektrycznej pod napięciem, przy opuszczaniu 
składu materiałów wybuchowych stosuje się blokadę wyłączającą instalację elektryczną 
składu, po zamknięciu głównych drzwi składowych; blokadę wykonuje się w sposób 
umożliwiający obsłudze korzystanie z oświetlenia elektrycznego, po zamknięciu się         
w składzie. 
6.11. Zasilanie urządzeń elektrycznych, zainstalowanych w składzie materiałów wybuchowych, 
odbywa się z sieci, z izolowanym punktem neutralnym (układ IT), z oddzielnego 
transformatora separacyjnego, przeznaczonego wyłącznie do zasilania instalacji składu 
materiałów wybuchowych, poprzez aparaturę łączeniową umieszczoną poza składem 
materiałów wybuchowych. Sieć tę wyposaża się w zabezpieczenie upływowe centralne i 
blokujące, powodujące wyłączenie napięcia zasilania, w przypadku obniżenia się 
rezystancji izolacji poniżej wartości dozwolonej. 
6.12. W rozdzielni znajduje się główny wyłącznik elektryczny z napisem „Główny wyłącznik 
składu materiałów wybuchowych”, odłączający zasilanie instalacji elektrycznego 
oświetlenia składu materiałów wybuchowych na wszystkich biegunach i zabezpieczony 
przed manipulowaniem przez osoby nieupoważnione. 
6.13. Tory w składzie materiałów wybuchowych odizolowuje się elektrycznie od torów poza 
składem. Odizolowanie to wykonuje się wewnątrz składu, bezpośrednio za głównymi 
drzwiami składu, w taki sposób, aby wózek kopalniany nie naruszył izolacji. 
6.14. W przypadku zasilania naziemnego i wgłębnego składu materiałów wybuchowych z 
elektrycznej linii napowietrznej, którą może być tylko linia niskiego napięcia, przyłącze 
wykonuje się kablem ziemnym, ze słupa ustawionego nie mniej niż 20 m od budynku 
składu materiałów wybuchowych albo wejścia do wgłębnego składu materiałów 
wybuchowych. 
Dziennik Ustaw	
– 45 – 	
Poz. 321
﻿
6.15. Części urządzeń wykonywanych z metalu, nienależących do obwodu elektrycznego, 
uziemia się przez przyłączenie ich do systemu uziemiających przewodów ochronnych         
w składzie materiałów wybuchowych. 
6.16. W składzie materiałów wybuchowych przeprowadza się kontrolę instalacji elektrycznych 
nie rzadziej niż raz na kwartał, przez osobę dozoru ruchu elektrycznego, a wyniki kontroli 
wpisuje do książki kontroli składu materiałów wybuchowych. 
6.17. Składy materiałów wybuchowych tymczasowych, podręcznych, ruchomych i w postaci 
szafek pancernych lub opancerzonych można oświetlać za pomocą ręcznych lamp 
górniczych, spełniających wymagania określone w przepisach dotyczących oceny 
zgodności.  
6.18. Składy materiałów wybuchowych ogrzewa się wyłącznie gorącą wodą i ogrzewanym 
powietrzem. Temperatury medium grzejnego są tak dobierane, aby temperatura powierzchni 
zewnętrznej grzejników nie była wyższa niż 75°C. Grzejniki centralnego ogrzewania są 
gładkie i pomalowane farbą ochronną, instalowane są wyłącznie w chodnikach dojściowych 
lub w przedsionkach komór składowych. Odległość grzejników od ścian i wszelkich 
urządzeń wynosi nie mniej niż 0,15 m. Grzejniki utrzymuje się w stałej czystości, nie 
można na nich ani też nad nimi kłaść i zawieszać części odzieży, szmat oraz używać do 
podgrzewania jakichkolwiek substancji. 
6.19. Nagrzewnice i wentylatory instalacji ogrzewania powietrzem umieszcza się poza 
pomieszczeniami 
składu 
materiałów 
wybuchowych. 
Ogrzewane 
powietrze 
jest 
doprowadzane wyłącznie do chodników dojściowych lub przedsionków komór składowych. 
6.20. Instalację do ogrzewania tak się projektuje i wykonuje, aby wykluczyć możliwość 
wprowadzenia do składu materiałów wybuchowych prądów błądzących. 
6.21. W składach materiałów wybuchowych mogą być zainstalowane urządzenia elektroniczne 
i telekomunikacyjne służące do odczytu kodów i ewidencji materiałów wybuchowych, dla 
których rozwiązania techniczne zostały sprawdzone pod względem bezpieczeństwa wobec 
środków strzałowych przez jednostkę notyfikowaną w zakresie materiałów wybuchowych 
przeznaczonych do użytku cywilnego. 
7.  
Szczegółowe warunki przechowywania środków strzałowych i sprzętu strzałowego w 
składach materiałów wybuchowych. 
Dziennik Ustaw	
– 46 – 	
Poz. 321
﻿
7.1. W składzie materiałów wybuchowych mogą być przechowywane środki strzałowe, należące 
do innych przedsiębiorców, na warunkach ustalonych dla własnych środków strzałowych. 
7.2. Dozwolone jest przechowywanie środków strzałowych w temperaturach podanych przez 
producenta środków strzałowych, określonych w procedurze oceny zgodności.  
7.3. W przypadku przechowywania elektrycznego sprzętu strzałowego w składzie materiałów 
wybuchowych przestrzega się warunków ich przechowywania, określonych w jego 
instrukcji fabrycznej oraz w opinii sporządzonej przez rzeczoznawcę w zakresie 
bezpiecznego stosowania tego sprzętu. 
7.4. Każdą komorę składową materiałów wybuchowych zaopatruje się w sprawny termometr ze 
skalą Celsjusza, a komorę wydawczą dodatkowo w przyrząd do pomiaru wilgotności 
powietrza. 
7.5. Ogólna ilość materiałów wybuchowych przechowywanych w jednej komorze składowej 
materiałów wybuchowych nie jest większa niż 5000 kg. 
7.6. Przechowywanie materiałów wybuchowych w jednej komorze składowej lub jednej szafce, 
razem ze środkami inicjującymi i zapalającymi, jest niedozwolone. 
7.7. Lonty detonujące i pobudzacze wybuchowe mogą być przechowywane razem z materiałami 
wybuchowymi, na odrębnych półkach. 
7.8. Jeżeli w jednej komorze składowej są przechowywane różne materiały wybuchowe lub 
pobudzacze wybuchowe i lonty detonujące, oddziela się je od siebie przegrodą albo 
przechowuje na odrębnej półce. 
7.9. Lonty prochowe i zapalniki proste oraz proch bezdymny mogą być przechowywane w 
magazynach materiałów na powierzchni, w oddziałach przeznaczonych do przechowywania 
materiałów łatwopalnych. 
7.10. W naziemnych stałych i tymczasowych składach materiałów wybuchowych dozwolone jest 
przechowywanie następujących ilości materiałów wybuchowych: 
1) 
w składach materiałów wybuchowych stałych, stanowiących jeden obiekt lub zespół 
budynków wolno stojących – do 50000 kg; 
2) 
w składach materiałów wybuchowych stałych: 
a) w postaci szafek pancernych – od 100 kg do 250 kg materiałów wybuchowych,         
w zależności od rozmiarów szafki,  
b) w zespole szafek – do 500 kg; 
Dziennik Ustaw	
– 47 – 	
Poz. 321
﻿
3) 
w składach materiałów wybuchowych tymczasowych, w postaci szafek pancernych lub 
szafek opancerzonych (drewnianych obitych blachą) – do 500 kg materiałów 
wybuchowych. 
7.11. W naziemnych ruchomych składach materiałów wybuchowych, ilość materiałów 
wybuchowych określa decyzja dopuszczająca typ ruchomego składu, wydana na podstawie 
art.113 ust. 2 ustawy. 
7.12. W naziemnych składach materiałów wybuchowych spłonki oraz zapalniki umieszcza się w 
odrębnej komorze, z zachowaniem odległości od miejsca przechowywania materiałów 
wybuchowych, obliczonej według wzoru: 
I = 0,06
 
gdzie poszczególne symbole oznaczają: 
I - odległość wyrażoną w metrach, 
n - ilość zapalników lub spłonek. 
7.13. W składach materiałów wybuchowych klasy IV-VIII typu zespołowego (komory obok 
siebie) środki inicjujące są przechowywane wyłącznie w oddzielnej obwałowanej komorze, 
w odległości co najmniej 30 m od komór składowych materiałów wybuchowych, licząc tę 
odległość od ścian zewnętrznych komór składowych dla materiałów wybuchowych do ścian 
komory na środki inicjujące. 
7.14. Materiały wybuchowe przechowywane w szafkach pancernych lub opancerzonych mogą 
być przeładowywane do puszek przed składem materiałów wybuchowych tylko poza 
obwałowaniem, w miejscu osłoniętym daszkiem wykonanym z materiału niepalnego w celu 
ochrony przed deszczem lub śniegiem bądź w oddzielnym, przystosowanym do tego celu 
pomieszczeniu, urządzonym na terenie ogrodzonym tego składu. 
7.15. Odległość szafki na środki inicjujące od szafki na materiały wybuchowe oblicza się w 
sposób określony odpowiednio w pkt 7.12 i 7.13. 
7.16. W pomieszczeniach składowych składu materiałów wybuchowych środki strzałowe 
przechowuje się w opakowaniach fabrycznych. 
7.17. Opakowania ze środkami strzałowymi umieszcza się na półkach, których wysokość jest nie 
większa niż 1,8 m, w taki sposób, aby wolna przestrzeń o szerokości co najmniej 0,1 m 
znajdowała się między opakowaniami, nad nimi, od podłogi i od strony ścian składu; w 
komorach składowych przejście wzdłuż stelaży wynosi nie mniej niż 1,2 m. 
Dziennik Ustaw	
– 48 – 	
Poz. 321
﻿
7.18. Pomieszczenie składowe oznacza się tablicą z czytelnym napisem, określającym rodzaje 
składowanego środka strzałowego, najwyższą dopuszczoną ilość środka do składowania 
oraz bieżącą rzeczywistą ilość środków, znajdującą się w danym pomieszczeniu. 
7.19. W składach materiałów wybuchowych przeznaczonych do przechowywania prochu 
górniczego lub innych materiałów wybuchowych, równie czułych na ogień, konstrukcję 
drzwi, zamków i podłóg wykonuje się w taki sposób, aby nie powstała iskra na skutek tarcia 
lub uderzenia. 
7.20. W składach materiałów wybuchowych niedozwolone jest używanie narzędzi i 
przedmiotów, których użycie może spowodować iskrzenie. W zakładach górniczych 
wydobywających sól kamienną półki wykonuje się z drewna, przymocowuje wkrętami, 
których główki wpuszcza się w drewno, i wypełnia kitem. 
7.21. W składach materiałów wybuchowych:  
1) 
niedozwolone jest pozostawianie pustych opakowań, drewna i papieru;  
2) 
zachowuje się porządek i czystość. 
7.22. W przypadku dokonywania napraw w składzie materiałów wybuchowych, środki strzałowe 
usuwa się z miejsca naprawy do odpowiednio zabezpieczonego miejsca. 
7.23. W trakcie wykonywania robót spawalniczych w składzie materiałów wybuchowych 
znajdujące się tam środki strzałowe usuwa się ze składu na okres wykonywania tych robót. 
7.24. W składzie materiałów wybuchowych umieszcza się środki gaśnicze w przypadku: 
 1) podziemnych zakładów górniczych – zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie 
art. 120 ust. 1 ustawy; 
 2) odkrywkowych zakładów górniczych i zakładów górniczych wydobywających 
kopaliny otworami wiertniczymi – zgodnie z przepisami dotyczącymi ochrony 
przeciwpożarowej.  
7.25. Wydawca środków strzałowych odbiera i oddaje klucze od składu materiałów 
wybuchowych: naziemnego, wgłębnego, i ich komór oraz klucze od bram w ogrodzeniu, w 
miejscu i w sposób ustalony w uzgodnieniu z właściwymi organami Policji. 
7.26. Kierownik ruchu przechowuje rezerwowe klucze w opieczętowanej kopercie w kasie 
pancernej. 
7.27. Strzałowy lub wydawca środków strzałowych, wyznaczony na każdej zmianie przez 
kierownika ruchu, przechowuje klucze od podręcznych składów materiałów wybuchowych. 
7.28. Kierownik ruchu ustala sposób zabezpieczenia kluczy od składu materiałów wybuchowych, 
gdy skład jest nieobłożony. 
Dziennik Ustaw	
– 49 – 	
Poz. 321
﻿
7.29. Drzwi składów materiałów wybuchowych, z wyjątkiem podręcznych składów, zaopatruje 
się w plombę na czas zamknięcia. 
7.30. Składy materiałów wybuchowych zaopatruje się w tablice ostrzegawcze z napisem o 
zakazie wstępu osobom nieupoważnionym do składu, a w przypadku składów materiałów 
wybuchowych naziemnych, wgłębnych i ruchomych na powierzchni - dodatkowo z napisem 
o zakazie palenia tytoniu oraz zbliżania się z otwartym ogniem. 
7.31. W odniesieniu do składów materiałów wybuchowych naziemnych, przeznaczonych do 
przechowywania do 100 kg materiałów wybuchowych i odpowiedniej ilości środków 
inicjujących i zapalających, oraz do składów podręcznych o pojemności do 500 kg, 
dopuszcza się stosowanie innych wymagań, niż określone w: 
1) 
pkt 2.5, w zakresie najmniejszej odległości od obiektów chronionych, stosując wzór: 
L = 5
 
gdzie poszczególne symbole oznaczają: 
L - 
najmniejszą odległość wyrażoną w metrach, 
Q - 
maksymalną dopuszczalną do przechowywania w składzie ilość materiałów 
wybuchowych wyrażoną w kg; 
2) 
pkt 2.9, w zakresie wysokości, i pkt 2.10, w zakresie szerokości w koronie wału, pod 
warunkiem zastosowania obwałowania do wysokości szczytu dachu składu i do 
szerokości w koronie 0,5 m; 
3) 
pkt 2.13, w zakresie odległości ogrodzenia od obwałowania, pod warunkiem 
wykonania ogrodzenia w odległości 10 m od podstawy wału; 
4) 
pkt 2.15, w zakresie strefy ochronnej, w postaci zezwolenia na umieszczenie tablicy 
ostrzegawczej wyłącznie na wszystkich bokach ogrodzenia. 
7.32. Dla podziemnych składów materiałów wybuchowych oraz wgłębnych składów materiałów 
wybuchowych, w wymaganiach określonych w niniejszym załączniku dozwolone jest 
niestosowanie wymagań określonych w Polskiej Normie, dotyczącej projektowania i 
wykonania podziemnych stałych składów materiałów wybuchowych, i wprowadzenie 
innych wymagań w zakresie: 
1) 
szczegółowych zasad zachowania kąta prostego załamania wyrobisk składowych, 
przez usytuowanie osi komór składowych pod kątem nie mniejszym niż 60°, w 
stosunku do osi chodnika składowego; 
Dziennik Ustaw	
– 50 – 	
Poz. 321
﻿
2) 
sposobu przechowywania materiałów wybuchowych w komorach składowych, pod 
warunkiem przechowywania materiałów wybuchowych w wozach przeznaczonych do 
transportu materiałów wybuchowych, oraz w kontenerach lub na paletach przy 
kontenerowym systemie transportu i składowania środków strzałowych. 
7.33. Zmiany, o których mowa w pkt 7.32, są wprowadzane przez kierownika ruchu na podstawie 
opinii rzeczoznawcy. 
7.34. Dla tymczasowych, podręcznych i wgłębnych składów materiałów wybuchowych 
dozwolone jest niestosowanie wymagań określonych w Polskiej Normie, dotyczącej 
projektowania i wykonania podziemnych stałych składów materiałów wybuchowych, i 
wprowadzenie innych wymagań w zakresie: 
1) 
głębokości składów materiałów wybuchowych wgłębnych, przez zastosowanie 
mniejszej głębokości dla komór składowych o pojemności mniejszej niż 5000 kg, na 
podstawie opinii rzeczoznawcy; 
2) 
komory wydawczej, wydawania środków strzałowych w przedsionku tej komory oraz 
dwóch chodników dojściowych, przez zastosowanie jednego chodnika przedzielonego 
siatką do wysokości 1,5 m; 
3) 
dwukrotnego załamania chodnika dojściowego, przez zastosowanie pojedynczego 
załamania. 
7.35. Zmiany, o których mowa w pkt 7.34, są wprowadzane przez kierownika ruchu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 51 – 	
Poz. 321
﻿
 
Wzór 1 
str. 1 
 
Nazwa zakładu górniczego …………..................        Skład materiałów wybuchowych (MW) 
……………………………….. 
          (nazwa składu MW) 
 w........................................................ 
(miejscowość, w której znajduje się zakład górniczy)         
 
KSIĄŻKA nr................. 
obrotu środkami strzałowymi składu materiałów wybuchowych (MW) 
 
Kierownik 
działu techniki 
strzałowej 
i jego zastępcy 
Imię i nazwisko  
Własnoręczny 
podpis 
 Nazwy i symbole środków strzałowych 
 
 
Nazwa  
Symbol 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wydawcy 
środków 
strzałowych 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zatwierdzam 
Liczba kart dostaw .................................... 
 
………………………………………… 
Liczba kart obrotu ………………………. 
 
(data, pieczątka i podpis kierownika 
ruchu zakładu górniczego) 
Data rozpoczęcia prowadzenia 
książki........................... 
 
 
…………………………... 
(data i pieczęć) 
 
 
Data zatwierdzenia książki  
…………………………… 
 
 
Załącznik nr 2
WZORY DOKUMENTÓW EWIDENCJI ORAZ SPOSÓB ICH WYPEŁNIANIA 
Dziennik Ustaw	
– 52 – 	
Poz. 321
﻿
 
Wzór 1 
 str. 2 
KARTA DOSTAW ŚRODKÓW STRZAŁOWYCH - książka obrotu środkami strzałowymi 
składu materiałów wybuchowych (MW) 
Karta  nr .............. 
 
 
 
Dostawy 
Data i znak awiza wysyłkowego lub wydruku 
Nazwisko i imię osoby odbierającej w składzie MW 
lub w przodku 
Symbol środka strzałowego 
Nazwa wytwórni 
(dostawcy) 
Ilość środków strzałowych 
(kg, szt., m) 
Liczba sztuk opakowań 
Inne cechy dostawy 
 
Sposób dostawy 
Numer karty zaprzychodowania 
Data 
Stwierdzono 
braki 
w  
jakości 
i ilości 
dostarczonych 
środków 
strzałowych 
rozpoczęcia 
zakończenia 
zauważone przy transporcie 
zauważone podczas 
przechowywania 
Numer 
Data, godz. 
wydawania 
środka 
strzałowego 
pochodzące
go z danej 
dostawy 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                       
Dziennik Ustaw	
– 53 – 	
Poz. 321
﻿
  Wzór 1 
 str. 3 i dalsze  
KARTA OBROTU ŚRODKAMI STRZAŁOWYMI 
 - książka obrotu środkami strzałowymi.  
Nr karty ................... 
 
Nazwa zakładu górniczego .................................................................. Data ........................ ..Zmiana .............. 
Nazwa składu materiałów wybuchowych (MW)................................................................................................. 
 
 
 
Pobierający 
Symbol 
MW 
Symbol 
MW 
Symbol 
MW 
Środki inicjujące  
i zapalające 
Podpis pobierającego 
Zwroty 
 
 
 
symbole 
 
 
materi
ały 
wybuc
howe 
 
 
środki 
inicjujące  
i 
zapalające 
nr karty zaprzychodowania 
komu  i kiedy przekazano (nazwisko  
i imię, nr karty obrotu środkami 
strzałowymi, lp. zapisu) 
 
 
 
 
 
 
Lp. 
 
numer 
nazwisko i imię 
kg 
kg 
 
kg 
 
 
 
 
 
przodka lub 
profilu, otworu 
znaczka 
kontrolnego 
 
 
 
szt. 
 
 
 
szt.
 
 
 
szt. 
 
 
 
m 
 
 
 
m 
kg 
 
 
 
szt. 
 
 
 
szt., 
m  
1 
2 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
9 
10 
11 
12 
13 14 
15 
16 
17 
18 
 
Zapas z 
przeniesienia: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rozchód 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Przychód 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podpis i uwagi  wydawcy 
 
 
 
 
 
Dnia ................................ 
 
Zapas do 
przeniesienia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 54 – 	
Poz. 321
﻿
 Sposób wypełniania książki obrotu środkami strzałowymi:  
 
1.  
Przed zatwierdzeniem książki obrotu środkami strzałowymi, zwanej dalej „książką 
obrotu”, kierownik działu techniki strzałowej  wpisuje na jej stronie tytułowej:  
1) 
nazwę zakładu górniczego oraz miejscowość, w której znajduje się jego siedziba; 
2) 
nazwę składu materiałów wybuchowych; 
3) 
kolejny numer książki obrotu w zakładzie górniczym; 
4) 
imiona i nazwiska: kierownika działu techniki strzałowej i jego zastępców; 
5) 
imiona i nazwiska wydawców środków strzałowych wykonujących czynności w 
danym składzie materiałów wybuchowych, zwanych dalej „wydawcami”; 
6) 
ustalone symbole środków strzałowych; symbole oznacza się początkowymi 
literami nazwy środków strzałowych oraz cyframi i literami jednoznacznie 
identyfikującymi poszczególne środki strzałowe; 
7) 
liczbę kart dostaw i kart obrotu; 
8) 
datę rozpoczęcia prowadzenia książki. 
2.  
Kartę tytułową podpisują: kierownik działu techniki strzałowej i jego zastępcy oraz 
wydawcy.  
3.  
Książkę obrotu opieczętowuje i zatwierdza podpisem, podając jednocześnie datę, 
kierownik ruchu.  
4.  
Ewentualne zmiany osobowe i materiałowe w trakcie prowadzenia danej książki obrotu 
są aktualizowane przez kierownika działu techniki strzałowej.  
5.  
Książka obrotu posiada ponumerowane karty dostaw środków strzałowych, na których 
wydawca, w celu ewidencji dostaw środków strzałowych wpisuje:  
1) 
kolejny numer dostawy; 
2) 
datę i godzinę dostawy; 
3) 
datę i znak awiza wysyłkowego lub wydruku; 
4) 
imię i nazwisko osoby, która odebrała środki strzałowe w składzie materiałów 
wybuchowych lub w przodku;  
5) 
symbol środka strzałowego; 
6) 
nazwę wytwórni (dostawcy); 
7) 
ilość otrzymanych środków strzałowych; 
8) 
liczbę sztuk opakowań; 
9) 
inne cechy dostawy; 
Dziennik Ustaw	
– 55 – 	
Poz. 321
﻿
10) sposób dostawy (środek transportu); 
11) numer karty zaprzychodowania; 
12) datę rozpoczęcia i zakończenia wydawania środka strzałowego, pochodzącego z 
danej dostawy; 
13) ewentualne braki w jakości i ilości dostarczonych środków strzałowych, zauważone 
zarówno przy transporcie środków strzałowych, jaki podczas przechowywania ich 
w składzie.  
6.  
Każdy wydawca danej zmiany rozpoczyna wpisy w książce obrotu od liczby 
porządkowej 1. 
7.  
Na każdej karcie obrotu środkami strzałowymi, zwanej dalej „kartą obrotu” wydawca 
wpisuje: 
1) 
nazwę zakładu górniczego; 
2) 
datę (dzień, miesiąc, rok) oraz zmianę wydania; 
3) 
nazwę składu materiałów wybuchowych; 
4) 
symbol środka strzałowego, zgodny z podanym na karcie tytułowej; 
5) 
liczbę porządkową zapisu wydania środków strzałowych; 
6) 
numer przodka lub profilu, otworu profilu; 
7) 
numer znaczka kontrolnego pobierającego; 
8) 
imię i nazwisko pobierającego środki strzałowe; 
9) 
ilość wydanych środków strzałowych w kilogramach, w sztukach lub w metrach. 
8.  
W jednej rubryce poziomej (pod daną liczbą porządkową) karty obrotu można wpisać 
ilość i ewidencję tylko materiału wybuchowego o tej samej nazwie handlowej. W 
przypadku pobierania przez jednego odbiorcę różnych wielkości naboi tego samego 
materiału wybuchowego, zapisu dokonuje się osobno, w osobnych rubrykach 
poziomych, dla każdej wielkości pobranych naboi. Pobraną przez jednego pobierającego 
ilość środków strzałowych - środków inicjujących i zapalających wpisuje się w jednej 
rubryce.  
9.  
Kolumna „zwroty” karty obrotu służy do ewidencji środków strzałowych zwróconych 
do składu. Do rubryki w kolumnach 14-18 wydawca wpisuje każdy środek strzałowy 
uprzednio pobrany ze składu, gdy użytkownik nie zgłosił się po niego w ciągu 4 dni lub 
gdy zużycie środków strzałowych zostało wstrzymane na okres dłuższy niż 4 dni (do 4-
dniowego okresu zalicza się również dni ustawowo wolne od pracy). Zwrot środków 
Dziennik Ustaw	
– 56 – 	
Poz. 321
﻿
strzałowych wpisuje się w tej samej rubryce, w której zarejestrowano wydanie tych 
środków. W tym celu wydawca wpisuje:  
1) 
ilość zwróconych środków strzałowych; 
2) 
numer karty zaprzychodowania; 
3) 
komu i kiedy przekazano zwrócone środki strzałowe (imię, nazwisko, data, numer 
karty obrotu środkami strzałowymi oraz liczba porządkowa wpisu) w kolumnie 18. 
W przypadku zwrotu, dane ilościowe i ewidencyjne są wpisywane przez wydawcę do 
karty obrotu jako przychód i następnie rozchód dla nowego odbiorcy oraz do dziennika 
strzałowego nowego użytkownika. 
10.  Na każdej karcie obrotu książki obrotu wydawca po objęciu zmiany wpisuje stan zapasu 
z przeniesienia, obliczając rozchód ogólny, przychód z zewnątrz oraz stan zapasu do 
przeniesienia. 
11.  Każdy wydawca po zakończeniu zmiany podpisuje się na karcie obrotu pod dokonanymi 
wpisami. 
12.  Przebitki kart obrotu oddaje się kierownikowi działu techniki strzałowej nie później niż 
w czwartym dniu po dokonaniu wpisów na danej karcie. 
13.  Po ukończeniu książki obrotu: 
1) 
przepisuje się dane z rubryki „zapas do przeniesienia” na ostatniej karcie obrotu 
skończonej książki obrotu do rubryki „zapas z przeniesienia” na pierwszej karcie 
obrotu nowej książki obrotu; 
2) 
wpisuje się na pierwszej karcie dostaw nowej książki obrotu pod nagłówkiem w 
kolumnach 3 i 4 „zapas z przeniesienia z karty obrotu ... książki obrotu nr ...”; 
3) 
wypełnia się odpowiednio kolumny tej rubryki pierwszej karty dostaw nowej 
książki obrotu. 
14.  Książka obrotu środkami strzałowymi zakładu górniczego, prowadzona w zakładzie 
górniczym, w którym znajduje się kilka składów materiałów wybuchowych, zawiera 
zbiorcze informacje o obrocie środkami strzałowymi we wszystkich składach 
materiałów wybuchowych, wprowadzone na następujących zasadach: 
1) 
na kartach dostaw wpisuje się wszystkie dostawy środków strzałowych zgodnie          
z pkt 5; 
2) 
na kartach obrotu wpisuje się dane zgodnie z pkt 7, z tym, że w rozchodzie 
środków strzałowych podaje się sumarycznie rozchody poszczególnych składów 
materiałów wybuchowych; 
Dziennik Ustaw	
– 57 – 	
Poz. 321
﻿
3) 
przebitki książek obrotu poszczególnych składów materiałów wybuchowych są 
podstawą wpisów do książki obrotu środkami strzałowymi zakładu górniczego. 
15.  Ewidencję środków strzałowych należących do innych przedsiębiorców prowadzi się w 
osobnych książkach obrotu. 
16. Do prowadzenia w zakładzie górniczym, w którym nie ma składu materiałów 
wybuchowych, książki obrotu środkami strzałowymi zakładu górniczego stosuje się 
wymagania określone w pkt 1-13. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 58 – 	
Poz. 321
﻿
Wzór 2 
str. 1 
 
Podziemny/Odkrywkowy* Zakład Górniczy ................................................ 
w ........................................................................  
Data wystawienia................................................................... 
 
 
DZIENNIK STRZAŁOWY 
 
Nazwisko ............................................................ 
Imię ..................................................................... 
Nr znaczka .......................................................... 
Rodzaj posiadanego uprawnienia 
............................................................................................. 
............................................................................................. 
(l.dz. i data uzyskania) 
.............................................................................................. 
(podpis i pieczątka wystawiającego dziennik) 
 
Data wydania dziennika 
 ........................................  
Data zakończenia dziennika (zwrotu)  
.......................................... 
 
 
Dziennik zawiera …. …..numerowanych kart 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Zbędne pominąć.
Dziennik Ustaw	
– 59 – 	
Poz. 321
﻿
Wzór 2                                                                                                                                                     
str. 2 
Data ................                              Zmiana ................. 
 
ZAPOTRZEBOWANIE 
Ilość środków strzałowych 
 
 
Nazwa materiału 
wybuchowego 
 
................................ kg 
Zapalniki 
 
............................ szt. 
Inne środki strzałowe 
 
..................................... 
 
 
..................................... 
(podpis zamawiającego) 
WYDANO W SKŁADZIE 
 
Materiał wybuchowy ............................... 
Środki inicjujące  
Wielkość 
naboi 
Ilość 
w kg 
 
 
 
Zapalniki  
szt. 
Inne środki strzałowe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wpis w książce obrotu 
nr ..... str. ...... lp. ......... 
 
Podpis wydawcy ........................................................... 
Uwagi kontrolującego: 
...................................... 
(podpis kontrolującego)  
 
Wzór 2 
str. 3 
 
Oddział .......................                          nr przodka lub łamu, poziomu................. 
 
 
Liczba 
otworó
w 
Zapalniki 
szt. 
Inne środki 
strzałowe 
Liczba naboi w sztukach 
 
 
Zawar-
tość 
CH4 
 
 
Godzina 
pomiaru 
 
 
 
Pozostało  
z poprzedniej 
zmiany 
 
 
 
 
 
 
Otrzymano 
 
 
 
 
 
Razem 
 
 
 
 
 
Roboty 
strzałowe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 60 – 	
Poz. 321
﻿
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Razem zużyto 
 
 
 
 
 
 
------- 
------- 
Pozostało do 
przeniesienia 
 
 
 
 
 
 
_______ _______
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uwagi strzałowego: 
 
.................................. 
(podpis strzałowego) 
 
Sposób wypełniania dziennika strzałowego: 
1.  
Wpisów w dzienniku strzałowym dokonują:  
1) 
kierownik działu techniki strzałowej, wystawiając nowy dziennik strzałowy, przez 
wypełnienie jego strony tytułowej,  
2) 
osoba upoważniona do wpisywania zapotrzebowania na środki strzałowe przez 
wpisanie daty, zmiany, oddziału i numeru przodka lub łamu, poziomu oraz 
wypełnienie części tabeli zatytułowanej „zapotrzebowanie”; 
3) 
wydawca przez wypełnienie części tabeli zatytułowanej „wydano w składzie” 
(zgodnie z zapotrzebowaniem i wpisem w książce obrotu), oraz rubryk „pozostało z 
poprzedniej zmiany”, „otrzymano” i „razem”; 
4) 
osoba wykonująca roboty strzałowe przez wypełnienie  rubryki „roboty strzałowe” 
(wpisuje odpowiednie dane do tej rubryki na bieżąco przed każdą robotą 
strzałową), rubryki „razem zużyto” (po zsumowaniu na końcu zmiany roboczej 
zużycia środków inicjujących i materiałów wybuchowych, przy wszystkich 
robotach strzałowych) oraz rubryki „pozostało do przeniesienia” (na podstawie 
rubryk „razem” i „razem zużyto”), a następnie przez stwierdzenie swoim podpisem 
w rubryce „uwagi strzałowego” zgodności zapisów ze stanem faktycznym i 
wpisanie ewentualnych uwag i spostrzeżeń dotyczących w szczególności jakości 
środków strzałowych, niewypałów; w dzienniku strzałowym są odnotowane także 
wyniki pomiarów zawartości metanu oraz godzina dokonanych pomiarów, jeżeli 
roboty strzałowe wykonywane są w polu metanowym; 
5) 
osoby kontrolujące roboty strzałowe wykonywane przez strzałowego, na którego 
wystawiony jest dziennik strzałowy, przez wpisanie swych uwag, w tym 
potwierdzenie 
zgodności 
ilości 
pobranych 
środków 
strzałowych 
z 
zapotrzebowaniem, w rubryce „uwagi kontrolującego”; wszelkie adnotacje osób 
Dziennik Ustaw	
– 61 – 	
Poz. 321
﻿
dokonujących kontroli zaopatruje się datą i godziną przeprowadzonej kontroli oraz 
własnoręcznym czytelnym podpisem.  
2.  
Po zakończeniu dziennika strzałowego wydawca otrzymuje od kierownika działu 
techniki strzałowej nowy dziennik i wpisuje do niego „pozostało do przeniesienia” z 
zakończonego dziennika strzałowego.  
3.  
W ruchomym składzie materiałów wybuchowych, jeżeli przechowywane są środki 
strzałowe należące tylko do jednego strzałowego, skład ten traktuje się jak naczynie 
przeznaczone do transportu i przechowywania środków strzałowych, a ich ewidencja 
jest prowadzona w jego dzienniku strzałowym.  
4.  
W zakładach górniczych niemetanowych kolumny odnoszące się do zawartości metanu 
oraz godziny dokonanych pomiarów metanu pomija się.  
 
 
Dziennik Ustaw	
– 62 – 	
Poz. 321
﻿
Wzór 3 
 str. 1 
 
.................................................................................................. 
nazwa zakładu górniczego 
wydobywającego kopaliny otworami wiertniczymi/ 
zakładu wykonującego roboty geologiczne 
(grupy - zespołu) 
 
Blok nr .................................................. 
 
DZIENNIK STRZAŁOWY 
 
 
 
Imię i nazwisko .................................................................................................................................. 
 
 
Rodzaj posiadanego uprawnienia ....................................................................................................... 
  
(l. dz. i data otrzymania uprawnienia)……………………………… 
 
Data wydania dziennika .................................  
 
Data zakończenia dziennika (zwrotu) ......................... 
 
Dziennik zawiera …. numerowanych kart 
 
 
 
............................................................................................................................................................... 
 
                            (pieczęć, data i podpis kierownika działu techniki strzałowej) 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 63 – 	
Poz. 321
﻿
Wzór 3 
str. 2   
DZIENNIK STRZAŁOWY Nr .........................  
Grupa sejsmiczna (Zespół) Nr .......................... 
  
.......................................................................... 
nazwisko i imię strzałowego  
 
 
Nr bloku 
Materiał 
wybuchowy
- rodzaj 
Opako- 
wanie 
 
Paczki 
Naboje 
 
Ładunki  
- rodzaj/nr 
 
Lont 
detonujący 
- rodzaj/nr 
 
Zapalnik 
elektryczny 
- rodzaj/nr
 
  
 
 
 
................................. 
(data i podpis  
zamawiającego) 
 
liczba 
nr 
liczba 
nr 
szt. 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 6 
7 8 
9 
10 11 12 
13 
14 
15 
 
I. Zapotrzebowanie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zapis w książce 
obrotu środkami 
strzałowymi 
 
 
nr,  str.,  poz. 
 
................................. 
(podpis  
wydawcy środków 
strzałowych ) 
 
................................. 
(podpis 
pobierającego środki 
strzałowe) 
II. 
Wydano
ze  
składu 
z dnia 
poprzedniego 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z dnia bieżącego 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
razem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Pobrano w terenie 
( przekazano) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Nr 
kolejny 
strzału 
 
Nr 
profilu 
 
głęb. 
załad. 
 
 
 
 
 
   Roboty strzałowe  (zużycie) 
        ....................................................... 
      miejscowość i data 
Rodzaj przybitki 
Metodyka  
robót strzałowych  
Sposób 
orurowania/średnica 
wewnętrzna 
nr 
otworu 
 
Z przeniesienia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
........
. 
 
........
. 
 
...... 
............................................
.... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
........
. 
 
........
. 
 
..... 
............................................
.... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
........
. 
 
........
. 
 
..... 
Dziennik Ustaw	
– 64 – 	
Poz. 321
﻿
............................................
.... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
........
. 
 
........
. 
 
..... 
Zużycie razem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podpis strzałowego 
Zwrot do składu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Do przeniesienia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podpis wydawcy 
środków 
strzałowych   
Metodyka – objaśnienia: 1. SMP 
pomiar strefy małych prędkości – sonda. 
2. MSK – mikrosejsmoprofilowanie. 3. 
SŁP – roboty strzałowe  w jednym 
otworze ładunkiem pojedynczym. 4. 
PLGO – profilowo -liniowe grupowanie 
otworów. 5. PGŁ – pionowe grupowanie 
ładunków. 6. PPGŁ - pionowo-poziome 
grupowanie ładunków. 7. MSP - masowe 
sondowanie przestrzenne. 8. PWLD – 
powierzchniowe 
wzbudzanie 
lontem 
detonującym. 9. P - perforacja. 10. T - 
torpedowanie. 11 . Sz. -szczelinowanie. 
12. Pobieranie prób skał i medium. 13. 
Hydroperforacja. 14. Ucinanie rur. 15. 
Inne  
 
Uwagi strzałowego
 
 
 
 
................................................
............................................. 
(data i podpis) 
 
 
Uwagi osób kontrolujących 
 
 
 
 
...................................................................
............................................................... 
(data i podpis) 
 
 
Sposób wypełniania dziennika strzałowego: 
 
1.  
Wpisów w dzienniku strzałowym dokonują:  
1) 
kierownik działu techniki strzałowej przez wypełnienie karty tytułowej; 
2) 
osoby dozoru ruchu uprawnione do zamawiania środków strzałowych przez 
wypełnienie rubryki „zapotrzebowanie”; 
3) 
wydawca przez dokonanie zapisu w rubryce „wydano ze składu”, zgodnie z 
zapotrzebowaniem; 
4) 
pobierający środki strzałowe po stwierdzeniu zgodności rodzajów i ilości 
wydanych środków strzałowych zgodnie z zapotrzebowaniem, przez złożenie 
podpisu w obecności wydawcy w rubryce „Zapis w książce obrotu środkami 
strzałowymi”;  
Dziennik Ustaw	
– 65 – 	
Poz. 321
﻿
5) 
osoba upoważniona do wykonywania robót strzałowych przez:  
a) wypełnienie wszystkich rubryk i kolumn dotyczących robót strzałowych w 
trakcie ich wykonywania oraz dotyczących zużycia środków strzałowych 
(głębokości załadowania, rodzaju przybitki, metodyki robót strzałowych, 
sposobu orurowania i średnicy wewnętrznej rur), sposobu odpalenia,  
b) podsumowanie rubryk „zużycie razem” i ewentualnie rubryki „zwrot do 
składu”,  
c) wpisywanie w rubryce „uwagi strzałowego” wszystkich uwag dotyczących 
wykonywanych robót strzałowych: czasu rozpoczęcia i zakończenia robót 
strzałowych, trudności przy załadowaniu ładunków, nieodpowiedniego 
przygotowania otworów, awarii przy zapuszczaniu ładunków, sposobu 
odpalenia, niewypałów, strzałów zawiedzionych, zablokowania otworu, 
instrumentacji 
otworu, 
sposobu 
zabezpieczenia 
niewypałów, 
sposobu 
zabezpieczenia wyrobisk i miejsc zagrożonych; w przypadku braku miejsca w 
rubryce „uwagi strzałowego” adnotacje powyższe umieszcza się na odwrocie 
karty dziennika strzałowego, który jest podpisywany po zakończeniu pracy 
przez osobę wykonującą roboty strzałowe; 
6)  osoby kontrolujące lub dozorujące roboty strzałowe przez wpisanie uwag, w tym 
potwierdzenie 
zgodności 
ilości 
pobranych 
środków 
strzałowych 
z 
zapotrzebowaniem w rubryce „uwagi osób kontrolujących”.  
2.  
Wszelkie adnotacje osób dokonujących kontroli są zaopatrywane datą i godziną 
przeprowadzenia kontroli oraz własnoręcznym czytelnym podpisem.  
3.  
Po wykorzystaniu dziennika strzałowego przez osobę wykonującą roboty strzałowe 
kierownik działu techniki strzałowej wydaje nowy dziennik z opisaną stroną tytułową, a 
wydawca nanosi w nowym dzienniku dane z ostatniej strony karty wykorzystanego 
dziennika.  
4.  
W ruchomym składzie materiałów wybuchowych, jeżeli przechowywane są środki 
strzałowe należące tylko do jednego strzałowego, skład ten traktuje się jak naczynie 
przeznaczone do transportu i przechowywania środków strzałowych, a ich ewidencja 
jest prowadzona w jego dzienniku strzałowym.  
 
 
Dziennik Ustaw	
– 66 – 	
Poz. 321
﻿
1.  
Podziemne zakłady górnicze węgla kamiennego i wyrobiska podziemne zakładów 
górniczych wydobywających węgiel brunatny. 
1.1. Użyte w niniejszej części załącznika symbole oraz pojęcia oznaczają: 
1) 
„MW” – materiał wybuchowy; 
2) 
„ZE” – zapalnik elektryczny; 
3) 
„wyrobisko kamienne” – wyrobisko, w którym w całym przekroju poprzecznym 
przodka występuje skała płonna (kamień); 
4) 
„wyrobisko kamienno-węglowe” – wyrobisko, w którym powierzchnia węgla w 
przodku jest mniejsza niż 20% powierzchni poprzecznego przekroju wyrobiska; 
5) 
„wyrobisko węglowo-kamienne i węglowe” – wyrobisko, w którym powierzchnia 
węgla w przodku jest większa niż 20% powierzchni poprzecznego przekroju 
wyrobiska; 
6) 
„ładunek MW bez ograniczenia” – ładunek MW, którego wielkość nie jest 
ograniczona długością lub średnicą otworu strzałowego, pod warunkiem 
przestrzegania zasad techniki strzałowej oraz określonej przepisami długości 
przybitki; 
7) 
„ładunek MW wolno przyłożony” – ładunek nakładany lub podkładany, służący do 
rozsadzania luźnych brył; 
8) 
„zapalnik elektryczny (ZE) dowolny” – dowolny zapalnik elektryczny, który może 
być stosowany w określonych wyrobiskach podziemnych; 
9) 
„zapalniki metanowe” – zapalniki bezpieczne wobec pyłu węglowego i metanu, 
które: 
a) odpalane w mieszaninie metanowo-powietrznej o stężeniu metanu 8,0–9,5% 
mogą spowodować jej zapalenie z częstością nie większą niż 4%, 
b) swobodnie zawieszone odpalane w obłoku pyłu węglowego w powietrzu  
o stężeniu 0,45 kg/m
3
, nie powodują jego zapalenia; 
10) „zapalniki węglowe” – zapalniki bezpieczne wobec pyłu węglowego, które 
swobodnie zawieszone odpalane w obłoku pyłu węglowego w powietrzu o stężeniu 
0,45 kg/m
3
, nie powodują jego zapalenia; 
Załącznik nr 3
SZCZEGÓŁOWE WYMAGANIA DOTYCZĄCE UŻYWANIA ŚRODKÓW STRZAŁOWYCH  
I SPRZĘTU STRZAŁOWEGO W ZAKŁADZIE GÓRNICZYM
Dziennik Ustaw	
– 67 – 	
Poz. 321
﻿
11) „zapalnik elektryczny (ZE) metanowy milisekundowy (ms)” – zapalnik elektryczny 
milisekundowy o zwłoce międzystrzałowej poniżej 100 ms oraz o odpowiednim 
stopniu opóźnienia (bez stopnia „0”); 
 12) „materiały wybuchowe” – materiały wybuchowe: 
a)  skalne – o czerwonej barwie otoczki naboju albo dowolnej barwie otoczki 
naboju, z czerwonym paskiem, 
b)  węglowe – o niebieskiej barwie otoczki naboju, 
c)  metanowe – o barwie otoczki naboju od białej do kremowej, 
d)  metanowe specjalne – o barwie otoczki naboju od białej do kremowej z 
dwoma czarnymi paskami; 
13)  „górne wnęki maszyn urabiających w ścianach i ubierkach” – wnęki usytuowane 
przy chodnikach ścianowych w wylotowych prądach powietrza; 
14) „przodki i otwory strzałowe mokre” – przodki i otwory strzałowe zabezpieczone 
przed wybuchem pyłu węglowego wodą pochodzenia naturalnego lub przez 
zmywanie wodą w strefie przyprzodkowej. 
1.2. Barwa izolacji przewodów elektrycznych zapalników elektrycznych ze względu na 
stopień bezpieczeństwa wobec:  
1) 
metanu i pyłu węglowego, barwa jednego z przewodów: 
a) czerwona – dla zapalników elektrycznych skalnych, 
b) niebieska – dla zapalników elektrycznych węglowych,  
c) biała – dla zapalników elektrycznych metanowych; 
2) 
prądu elektrycznego, barwa drugiego z przewodów: 
a) żółta – dla zapalników elektrycznych klasy 0,20 A, 
b) brązowa – dla zapalników elektrycznych klasy 0,45 A,  
c) zielona – dla zapalników elektrycznych klasy 2,0 A,  
d) czarna – dla zapalników elektrycznych klasy 4,0 A. 
1.3.  Wymogi dla materiałów wybuchowych bezpiecznych wobec pyłu węglowego i metanu.
 
1.3.1. Materiały wybuchowe bezpieczne wobec pyłu węglowego to materiały, które w trakcie 
5 prób inicjowania od dna otworu i 5 prób przy inicjowaniu od wylotu otworu ładunków 
próbnych:  
1) 
500 g MW węglowych lub metanowych, 
2) 
1000 g MW metanowych specjalnych, 
3) 
1900 g do 2000g MW metanowych specjalnych J-wymiennojonowych  
Dziennik Ustaw	
– 68 – 	
Poz. 321
﻿
– nie zapalą pyłu węglowego w komorze sztolni doświadczalnej oraz nie pozostawią 
niezdetonowanych naboi lub ich części. 
1.3.2. Materiały wybuchowe bezpieczne wobec metanu to materiały, które w trakcie 10 prób 
inicjowania ładunków próbnych: 
1)  MW metanowych w ilości 500 g, dokonywanego od dna otworu w moździerzu z 
centrycznym otworem,  
2)  MW metanowych specjalnych w ilości 1000 g, dokonywanego od dna otworu w 
moździerzu z centrycznym otworem, 
3)  MW metanowych specjalnych J-wymiennojonowych: 
 
a)   w ilości 1900 g do 2000g, dokonywanego od dna otworu i od wylotu otworu 
w moździerzu z centrycznym otworem, 
 
b)  w ilości 500g, dokonywanego w moździerzu szczelinowym, 
 
c)   w ilości 1500g, dokonywanego w moździerzu rowkowym, 
d) w ilości 1500g, zawieszonego swobodnie 
– nie zapalą mieszaniny metanowo - powietrznej w komorze sztolni doświadczalnej o 
stężeniu metanu 8,0-9,5% oraz nie pozostawią niezdetonowanych naboi lub ich części. 
 1.4. Wyrobiska kamienne - pola niemetanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego 
klasa A 
klasa B 
1 
2 
3 
4 
 
1 
 
 
2 
 
3 
 
MW metanowe 
specjalne 
 
MW metanowe 
MW węglowe 
 
 
Ładunki MW bez ograniczenia 
 
ZE metanowe albo ZE węglowe 
 
4 
 
MW skalne 
Ładunki MW bez ograniczenia 
ZE metanowe albo ZE węglowe 
Warunki: 
1) stosuje się przedwierty o długości nie mniejszej niż 4 m; w przypadku nawiercenia 
na pokład węgla, stosowanie MW skalnych jest niedozwolone, 
2) stanowisko odpalania oraz miejsce schronienia załogi znajduje się w odległości 
nie mniejszej niż 100 m od przodka (we wnęce, schronie lub za załamaniem). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 69 – 	
Poz. 321
﻿
1.5. Wyrobiska kamienne - pola metanowe. 
 
 
Lp. 
Grupa MW 
 
Pole metanowe kategorii 
I 
II 
III 
IV 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego klasy A i B 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
1 
 
 
2 
 
MW metanowe 
specjalne 
 
MW metanowe 
 
 
Ładunki MW bez ograniczenia 
ZE metanowe albo ZE węglowe 
Warunki: 
w przypadku stosowania ZE węglowych maksymalna dopuszczalna zawartość 
metanu 0,5%, a przy stosowaniu zapalarek elektrycznych  z blokadą 
metanometryczną – 1%. 
3 
 
4 
MW węglowe 
 
MW skalne 
 
Ładunki MW bez ograniczenia 
ZE metanowe albo ZE węglowe 
 
Warunki: 
1) maksymalna dopuszczalna zawartość metanu 0,5%, a przy stosowaniu zapalarek 
elektrycznych z blokadą metanometryczną – 1%, 
2) stosuje się przedwierty o długości nie mniejszej niż 4 m; w przypadku nawiercenia 
na pokład węgla, stosowanie MW skalnych lub węglowych jest niedozwolone, 
3) stanowisko odpalania oraz miejsce schronienia załogi znajduje się w odległości nie 
mniejszej niż 100 m od przodka (we wnęce, schronie lub za załamaniem). 
 
1.6. Wyrobiska kamienno-węglowe - pola niemetanowe. 
 
 
Lp. 
Grupa MW 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego 
klasa A 
klasa B 
1 
2 
3 
4 
 
1 
 
 
2 
 
3 
 
MW metanowe 
specjalne 
 
MW metanowe  
 
MW węglowe 
Ładunki MW bez ograniczenia 
ZE metanowe albo węglowe 
 
4 
 
MW skalne 
Tylko w kamieniu: 
- ładunki MW bez ograniczenia 
- ZE dowolne 
Warunki: 
1) otwory strzałowe w przodku mogą być wiercone tylko w kamieniu; równoczesne 
wykonywanie robót strzałowych w kamieniu (MW skalnymi) i w węglu  
(w szczególności MW węglowymi lub metanowymi) jest niedozwolone, 
2) stanowisko odpalania znajduje się w odległości nie mniejszej niż 100 m od 
przodka (we wnęce, schronie lub za załamaniem). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 70 – 	
Poz. 321
﻿
1.7. Wyrobiska kamienno-węglowe - pola metanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Pole metanowe kategorii 
I 
II 
III 
IV 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego klasy A i B 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
1 
 
 
2 
 
 
MW metanowe 
specjalne 
 
MW metanowe 
amonowosaletrzane 
 
W kamieniu i w węglu: 
- ładunki MW bez ograniczenia 
- ZE metanowe 
 
 
3 
 
MW metanowe 
nitroglicerynowe 
 
W kamieniu: 
- ładunki MW bez ograniczenia 
- ZE metanowe 
W węglu: 
- tylko w przodkach i otworach strzałowych mokrych 
- ładunki MW bez ograniczenia 
- ZE metanowe 
 
4 
 
5 
 
MW węglowe 
 
MW skalne 
                                                   
Tylko w kamieniu: 
- ładunki MW bez ograniczenia 
- ZE metanowe albo ZE węglowe 
 
Warunki: 
1) maksymalna dopuszczalna zawartość metanu 0,5%, a przy stosowaniu zapalarek 
elektrycznych z blokadą metanometryczną – 1%, 
2) stanowisko odpalania znajduje się w odległości nie mniejszej niż 100 m od 
przodka (we wnęce, schronie lub za załamaniem); 
3) otwory strzałowe w przodku mogą być wiercone tylko w kamieniu; równoczesne 
wykonywanie robót strzałowych w kamieniu (MW skalnymi lub węglowymi) oraz w 
węglu (MW metanowymi) jest niedozwolone. 
 
1.8. Wyrobiska węglowo-kamienne i węglowe - pola niemetanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego 
klasa A 
klasa B 
1 
2 
3 
4 
 
1 
 
2 
 
MW metanowe 
specjalne 
 
MW metanowe 
amonowosaletrzane 
 
Ładunki MW bez ograniczenia 
 
ZE metanowe albo ZE węglowe 
 
 
3 
 
MW metanowe 
nitroglicerynowe 
Tylko w przodkach i otworach strzałowych mokrych: 
- ładunki MW bez ograniczenia 
- ZE metanowe albo ZE węglowe 
 
4 
 
MW węglowe 
Ładunki MW bez ograniczenia 
ZE węglowe albo ZE metanowe 
Tylko w ścianach i ubierkach 
Ładunki MW bez ograniczenia 
ZE węglowe albo ZE metanowe 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 71 – 	
Poz. 321
﻿
1.9. Wyrobiska węglowo-kamienne i węglowe (wyrobiska korytarzowe i eksploatacyjne), z 
wyjątkiem górnych wnęk maszyn urabiających oraz miejsc zaburzeń geologicznych w 
ścianach i ubierkach - pola metanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Pole metanowe kategorii 
I 
II 
III 
IV 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego klasy A i B 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
 
 
2 
MW metanowe 
specjalne 
 
MW metanowe 
amonowosaletrzane 
 
Ładunki MW bez ograniczenia 
 
ZE metanowe 
 
3 
MW metanowe 
nitroglicerynowe 
 
Tylko w przodkach i otworach strzałowych mokrych: 
- ładunki MW bez ograniczenia 
- ZE metanowe 
 
 
1.10. Górne wnęki maszyn urabiających oraz miejsca zaburzeń geologicznych w ścianach i 
ubierkach - pola metanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Pole metanowe kategorii 
I 
II 
III 
IV 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego klasy A i B 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
1 
 
MW metanowe 
specjalne 
 
1000 g 
ZE metanowe 
 
 
2 
 
MW metanowe 
amonowosaletrzane 
1000 g 
ZE metanowe 
 
niedozwolone 
 
3 
 
MW metanowe 
nitroglicerynowe 
Tylko w kamieniu: 
- 1000 g 
- ZE metanowe 
 
1.11. Roboty strzałowe dla wywołania zawału stropu w ścianach i ubierkach oraz w 
chodnikach - pola niemetanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego 
Klasa A 
Klasa B 
1 
2 
3 
4 
 
1 
 
2 
 
3 
 
MW metanowe 
specjalne 
 
MW metanowe  
 
MW węglowe 
 
Ładunki MW bez ograniczenia 
 
ZE metanowe albo ZE węglowe 
 
Warunek: 
- ładunki MW w otworach o średnicy większej niż 50 mm można ładować i 
odpalać jednocześnie w nie więcej niż 5 otworach strzałowych 
Dziennik Ustaw	
– 72 – 	
Poz. 321
﻿
 
4 
 
MW skalne 
Ładunki MW bez ograniczenia.  ZE metanowe albo ZE węglowe 
Warunki: 
1) ładunki MW w otworach o średnicy większej niż 50 mm można ładować i 
odpalać jednocześnie w nie więcej niż 5 otworach strzałowych, 
2) MW skalne mogą być stosowane wyłącznie w kamieniu. 
 
1.12. Roboty strzałowe dla wywołania zawału stropu w ścianach i ubierkach oraz w 
chodnikach - pola metanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Pole metanowe kategorii 
I 
II 
III 
IV 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego klasy A i B 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
1 
 
 
2 
 
 
 
 
MW metanowe 
specjalne 
 
MW metanowe  
 
 
 
Ładunki MW bez ograniczenia 
ZE metanowe natychmiastowe albo ZE metanowe 
milisekundowe jednego stopnia opóźnienia 
 
Warunek: 
- ładunki MW w otworach o średnicy większej niż 50 mm można ładować i odpalać 
jednocześnie najwyżej w 5 otworach strzałowych 
 
3 
 
4 
 
MW węglowe  
 
MW skalne  
 
 
 
 
Ładunki MW bez ograniczenia 
ZE metanowe natychmiastowe 
albo ZE metanowe milisekundowe jednego stopnia opóźnienia 
Warunki: 
1) maksymalna dopuszczalna zawartość metanu 0,5%, a przy stosowaniu zapalarek 
elektrycznych z blokadą metanometryczną – 1%; 
2) dozwolone jest ładowanie i odpalanie jednocześnie nie więcej niż 5 otworów; 
3) na czas wykonywania robót strzałowych załogę wycofuje się ze ściany lub 
ubierki; 
4) MW skalne i węglowe mogą być stosowane wyłącznie w kamieniu. 
 
1.13. Rozsadzanie luźnych brył ładunkami materiałów wybuchowych wolno przyłożonymi - 
pola niemetanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego 
Klasa A 
Klasa B 
1 
2 
3 
4 
1 
 
 
2 
 
 
 
MW metanowe 
specjalne 
 
MW metanowe  
 
500 g 
ZE metanowe natychmiastowe albo ZE metanowe lub węglowe 
milisekundowe jednego stopnia opóźnienia 
 
Warunki: 
1) dozwolone jest odpalanie nie więcej niż 3 ładunków w jednej serii; 
2) stanowisko odpalania oraz miejsce schronienia załogi znajduje się w odległości 
nie mniejszej niż 100 m od miejsca  robót strzałowych (we wnęce, schronie lub za 
załamaniem); 
3) zezwolenie kierownika ruchu. 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 73 – 	
Poz. 321
﻿
1.14. Rozsadzanie luźnych brył ładunkami materiałów wybuchowych wolno przyłożonymi - 
pola metanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Pole metanowe kategorii 
I 
II 
III 
IV 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego klasy A i B 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
 
2 
 
 
 
MW metanowe 
specjalne 
 
MW metanowe 
 
 
300 g 
ZE metanowe natychmiastowe albo ZE 
metanowe milisekundowe jednego 
stopnia opóźnienia 
Warunki: 
1) maksymalna dopuszczalna zawartość 
metanu 0,5%; 
2) dozwolone jest odpalanie nie więcej 
niż 3 ładunków w jednej serii; 
3) stanowisko odpalania oraz miejsce 
schronienia załogi znajduje się w 
odległości nie mniejszej niż 100 m od 
miejsca robót strzałowych (we wnęce, 
schronie lub za załamaniem); 
4) zezwolenie kierownika ruchu.  
 
Wykonywanie robót strzałowych 
ładunkami MW wolno przyłożonymi w 
polu III i IV kategorii zagrożenia 
metanowego jest niedozwolone. 
 
1.15. Rozsadzanie luźnych brył ładunkami materiałów wybuchowych w otworach 
strzałowych - pola niemetanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego 
Klasa A 
Klasa B 
1 
2 
3 
4 
1 
 
 
2 
 
 
MW metanowe 
specjalne 
 
 
MW metanowe 
 
 
300 g 
ZE metanowe natychmiastowe albo ZE milisekundowe jednego stopnia opóźnienia 
Warunki: 
1) odległość MW w otworze od odsłoniętej płaszczyzny bryły jest nie mniejsza niż 
0,3 m; 
2) stanowisko odpalania oraz miejsce schronienia załogi znajduje się w odległości 
nie mniejszej niż 100 m od miejsca robót strzałowych (we wnęce, schronie lub za 
załamaniem). 
3 
 
4 
MW węglowe 
 
MW skalne 
 
Wyłącznie w wyrobiskach kamiennych i kamienno-węglowych 
- 300 g 
- ZE metanowe natychmiastowe albo milisekundowe 
jednego stopnia opóźnienia 
Warunki: 
1) odległość MW w otworze od odsłoniętej płaszczyzny bryły jest nie mniejsza niż 
0,3 m, 
2) stanowisko odpalania oraz miejsce schronienia załogi znajduje się w odległości 
nie mniejszej niż 100 m od miejsca robót strzałowych (we wnęce, schronie lub za 
załamaniem), 
3) zezwolenie kierownika działu górniczego. 
 
Rozsadzanie brył węgla MW skalnymi jest niedozwolone. 
 
 
 
  
Dziennik Ustaw	
– 74 – 	
Poz. 321
﻿
1.16. Rozsadzanie luźnych brył ładunkami materiałów wybuchowych w otworach 
strzałowych - pola metanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Pole metanowe kategorii 
I 
II 
III 
IV 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego klasy A i B 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
 
 
2 
 
 
3 
MW metanowe 
specjalne 
 
 
MW metanowe 
amonowosaletrzane 
 
MW metanowe 
nitroglicerynowe  
 
300 g 
 
300 g 
 
300 g 
Wyłącznie do rozsadzania luźnych brył 
kamienia 
150 g 
 
150 g 
 
niedozwolone 
 
 
ZE metanowe natychmiastowe albo milisekundowe jednego stopnia opóźnienia 
Warunki: 
1) maksymalna dopuszczalna zawartość metanu 0,5%, a przy zastosowaniu 
zapalarek elektrycznych z blokadą metanometryczną – 1; 
2) odległość MW w otworze od odsłoniętej płaszczyzny bryły jest nie mniejsza niż 
0,3 m; 
3) stanowisko odpalania oraz miejsce schronienia załogi znajduje się w odległości 
nie mniejszej niż 100 m od miejsca robót strzałowych (we wnęce, schronie lub za 
załamaniem); 
4) zezwolenie kierownika działu górniczego. 
 
1.17. Roboty strzałowe wstrząsowe (zruszająco-odprężające) w caliźnie pokładów tąpiących, 
wyrobiska kamienno-węglowe, węglowo-kamienne i węglowe (wyrobiska korytarzowe 
i eksploatacyjne) - pola niemetanowe. 
 
Lp. Grupa MW 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego 
klasa A 
klasa B 
1 
2 
3 
4 
1 
MW metanowe 
specjalne  
 
Ładunek MW zajmuje nie więcej niż dwie trzecie długości otworu.  ZE węglowe albo 
ZE metanowe 
Lont detonujący węglowy albo lont detonujący metanowy 
 
2 
 
MW metanowe 
amonowosaletrzan
e  
 
Ładunek MW zajmuje nie więcej niż połowę długości otworu. ZE węglowe albo ZE 
metanowe 
Lont detonujący węglowy albo lont detonujący metanowy 
 
3 
 
MW metanowe 
nitroglicerynowe  
 
Tylko w przodkach mokrych 
Ładunek MW zajmuje nie więcej niż połowę długości otworu. ZE węglowe albo ZE 
metanowe 
Lont detonujący węglowy albo lont detonujący metanowy 
 
 
4 
 
MW węglowe  
 
Ładunek MW zajmuje nie więcej niż 
połowę długości otworu 
ZE węglowe albo ZE metanowe 
Lont detonujący węglowy albo lont 
detonujący metanowy 
 
Tylko w wyrobiskach z wentylacją 
opływową. Ładunek MW zajmuje nie 
więcej niż połowę długości otworu 
ZE węglowe albo ZE metanowe 
Lont detonujący węglowy albo lont 
detonujący metanowy 
Dziennik Ustaw	
– 75 – 	
Poz. 321
﻿
Warunki:  
1) ładunki MW w otworach strzałowych ładowanych ręcznie inicjuje się od dna lub wylotu 
otworów z użyciem 2 ZE; 
2) ładunki MW w otworach strzałowych wprowadzane do otworów pneumatycznie inicjuje 
się od wylotu otworów; 
3) otwory wstrząsowe odpalane, niezależnie od otworów urabiających, inicjuje się ZE 
natychmiastowymi albo ZE zwłocznymi milisekundowymi jednego stopnia zwłoki; 
4) otwory wstrząsowe odpalane równocześnie z otworami urabiającymi, inicjuje się w 
następujący sposób:  
a) ładunki MW w obu rodzajach otworów strzałowych inicjuje się ZE natychmiastowymi 
albo ZE milisekundowymi jednego stopnia zwłoki,  
b) ładunki MW w otworach wstrząsowych inicjuje się ZE milisekundowymi o zwłoce 
o jeden lub dwa stopnie wyższej od ostatniego numeru zwłoki otworów urabiających; 
5) dozwolone jest równoczesne odpalanie otworów wstrząsowych i urabiających, jeżeli 
odległość pomiędzy ładunkami MW w otworach wstrząsowych a ładunkami MW w 
otworach urabiających jest nie mniejsza niż 1 m; 
6) odpalanie otworów poprzedza się pomiarem oporu obwodu strzałowego ze stanowiska 
odpalania; 
7) miejsce odpalania otworów strzałowych, przebywania załogi oraz posterunków 
zabezpieczających dojście do miejsca robót strzałowych ustala kopalniany zespół do 
spraw tąpań z udziałem kierownika działu wentylacji.  
 
1.18. Roboty strzałowe wstrząsowe (zruszająco-odprężające) w caliźnie pokładów tąpiących, 
wyrobiska kamienno-węglowe, węglowo-kamienne i węglowe (wyrobiska korytarzowe 
i eksploatacyjne) - pola metanowe. 
 
Lp. 
 
Grupa MW 
Pole metanowe kategorii 
I 
II 
III 
IV 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego klasy A i B 
1 
2 
3 
1 
 
MW metanowe 
specjalne  
Ładunek MW zajmuje nie więcej niż dwie trzecie długości otworu 
ZE metanowe  
Lont detonujący metanowy  
2 
 
MW metanowe 
amonowosale- 
trzane  
Ładunek MW zajmuje nie więcej niż połowę długości otworu 
ZE metanowe  
Lont detonujący metanowy  
3 
 
MW metanowe 
nitrogliceryno
we  
Tylko w przodkach mokrych  
Ładunek MW zajmuje nie więcej niż połowę długości otworu  
ZE metanowe  
Lont detonujący metanowy  
Dziennik Ustaw	
– 76 – 	
Poz. 321
﻿
Warunki:  
1) ładunki MW w otworach strzałowych ładowanych ręcznie inicjuje się od dna lub wylotu 
otworów z użyciem 2 ZE; 
2) ładunki MW w otworach strzałowych wprowadzane do otworów pneumatycznie inicjuje 
się od wylotu otworów; 
3) otwory wstrząsowe odpalane, niezależnie od otworów urabiających, inicjuje się ZE 
natychmiastowymi lub zwłocznymi milisekundowymi jednego stopnia zwłoki; 
4) otwory wstrząsowe odpalane równocześnie z otworami urabiającymi inicjuje się w 
następujący sposób:  
a) ładunki MW w obu rodzajach otworów strzałowych inicjuje się ZE natychmiastowymi 
albo ZE milisekundowymi jednego stopnia zwłoki,  
b) ładunki MW w otworach wstrząsowych inicjuje się ZE milisekundowymi o zwłoce o 
jeden lub dwa stopnie wyższej od ostatniego numeru zwłoki otworów urabiających;  
5) dozwolone jest równoczesne odpalanie otworów wstrząsowych i urabiających, jeżeli 
odległość pomiędzy ładunkami MW w otworach wstrząsowych a ładunkami MW w 
otworach urabiających jest nie mniejsza niż 1 m; 
6) odpalanie otworów poprzedza się pomiarem oporu obwodu strzałowego ze stanowiska 
odpalania; 
7) miejsce odpalania otworów strzałowych, przebywania załogi oraz posterunków 
zabezpieczających dojście do miejsca robót strzałowych ustala kopalniany zespół do 
spraw  tąpań z udziałem kierownika działu wentylacji.   
 
 
1.19. Roboty strzałowe torpedujące w skałach otaczających pokłady węglowe. Wyrobiska 
kamienne, kamienno-węglowe oraz węglowo-kamienne i węglowe (wyrobiska 
korytarzowe i eksploatacyjne) - pola niemetanowe. 
 
 
Lp. Grupa MW 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego  
klasa A 
klasa B 
1 
2 
3 
4 
1 
 
2 
 
MW metanowe 
specjalne  
 
MW metanowe 
amonowosaletrzane
Ładunek MW zajmuje nie więcej niż dwie trzecie długości otworu  
ZE węglowe albo ZE metanowe  
Lont detonujący węglowy albo lont detonujący metanowy  
 
3 
 
 
 
MW metanowe  
Nitroglicerynowe  
 
 
Ładunek MW zajmuje nie więcej niż połowę długości otworu  
ZE węglowe albo ZE metanowe  
Lont detonujący węglowy albo lont detonujący metanowy  
 
Dziennik Ustaw	
– 77 – 	
Poz. 321
﻿
4 
5 
MW węglowe  
MW skalne 
Warunki: 
1) ładunki MW w długich otworach strzałowych inicjuje się od wylotu lub dna otworów z 
użyciem 2 ZE; 
2) zapalniki zbrojące ładunek długiego otworu łączy się w obwód strzałowy szeregowo; 
3) długość przybitki zamykającej wylot otworu strzałowego wynosi nie mniej niż 75 cm; w 
przypadku otworów strzałowych o nachyleniu większym niż 20° przy stosowaniu 
przybitki piaskowej używa się przybitki z gliny lub z gliny z piaskiem na długości nie 
mniejszej niż 30 cm od wylotu otworu; 
4) w otworach, które przecinają pokład lub warstwę węgla, odległość końca kolumny ładunku 
MW skalnego lub MW węglowego od pokładu lub warstwy węgla, licząc wzdłuż osi 
otworu, jest nie mniejsza niż 4 m; jeżeli nie jest możliwe spełnienie takiego warunku, 
ładunek sporządza się z MW metanowych lub MW metanowych specjalnych; 
5) odpalanie otworów strzałowych poprzedza się pomiarem oporu obwodu strzałowego ze 
stanowiska odpalania; 
6) miejsce odpalania otworów strzałowych, przebywania załogi oraz posterunków 
zabezpieczających dojście do miejsca robót strzałowych ustala kopalniany zespół do 
spraw tąpań z udziałem kierownika działu wentylacji; 
7) w wyrobiskach górniczych, gdzie występuje pył węglowy, przed wykonaniem robót 
strzałowych usuwa się pył węglowy w promieniu 10 m od otworów strzałowych przez 
zmywanie wodą; 
8) w rejonie wykonywania robót strzałowych technik pyłowy dokonuje kontroli zabezpieczeń 
przed wybuchem pyłu węglowego; w przypadku bieżącego wykonywania robót 
strzałowych, kontrole takie wykonuje się nie rzadziej niż 2 razy w tygodniu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 78 – 	
Poz. 321
﻿
1.20. Roboty strzałowe torpedujące w skałach otaczających pokłady węglowe. Wyrobiska 
kamienne, kamienno-węglowe oraz węglowo-kamienne i węglowe (wyrobiska 
korytarzowe i eksploatacyjne) - pola metanowe 
 
Lp.
 
Grupa MW 
Pole metanowe kategorii 
I 
II 
III 
IV 
Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego klasy A i B 
1 
2 
3 
1 
 
 
2 
MW metanowe 
specjalne  
 
MW metanowe 
amonowosale- 
trzane 
Ładunek MW zajmuje nie więcej niż dwie trzecie długości otworu 
ZE natychmiastowe metanowe  
Lont detonujący metanowy  
3 
 
 
4 
5 
MW metanowe 
nitroglicerynowe 
 
MW węglowe 
MW skalne 
Ładunek MW zajmuje nie więcej niż połowę długości otworu 
ZE natychmiastowe metanowe  
Lont detonujący metanowy  
Dziennik Ustaw	
– 79 – 	
Poz. 321
﻿
Warunki: 
1) przy używaniu MW węglowych i skalnych maksymalna dopuszczalna zawartość 
metanu 
0,5%, 
a 
przy 
zastosowaniu 
zapalarek 
elektrycznych 
z 
blokadą 
metanometryczną 1%; 
2) ładunki MW w długich otworach strzałowych inicjuje się od wylotu lub dna otworów z 
użyciem 2 ZE; 
3) zapalniki zbrojące ładunek długiego otworu strzałowego łączy się w obwód strzałowy 
szeregowo; 
4) długość przybitki zamykającej wylot otworu strzałowego wynosi nie mniej niż 75 cm; w 
przypadku otworów strzałowych o nachyleniu większym niż 20° przy stosowaniu 
przybitki piaskowej stosuje się przybitkę z gliny lub gliny z piaskiem na długości nie 
mniejszej niż 30 cm od wylotu otworu; 
5) w otworach, które przecinają pokład lub warstwę węgla, odległość końca kolumny 
ładunku MW skalnego lub MW węglowego od pokładu lub warstwy węgla, licząc 
wzdłuż osi otworu, jest nie mniejsza niż 4 m; jeżeli nie jest możliwe spełnienie tego 
warunku, ładunek sporządza się z MW metanowych lub MW metanowych 
specjalnych; 
6) odpalanie otworów strzałowych jest poprzedzone pomiarem oporu obwodu strzałowego 
ze stanowiska odpalania; 
7) miejsce odpalania otworów strzałowych, przebywania załogi oraz posterunków 
zabezpieczających dojście do miejsca robót strzałowych ustala kopalniany zespół do 
spraw tąpań z udziałem kierownika działu wentylacji; 
8) w wyrobiskach górniczych, gdzie występuje pył węglowy, przed wykonaniem robót 
strzałowych 
usuwa 
się 
pył 
węglowy 
w promieniu 10 m od otworów strzałowych przez zmywanie wodą; 
9) w rejonie wykonywania robót strzałowych technik pyłowy dokonuje kontroli 
zabezpieczeń 
przed 
wybuchem 
pyłu 
węglowego; 
w 
przypadku 
bieżącego 
wykonywania robót strzałowych, kontrole takie wykonuje się nie rzadziej niż 2 razy w 
tygodniu. 
 
1.21. Roboty strzałowe w węglowych łatach przystropowych w ścianach i ubierkach. 
Warunki używania materiałów wybuchowych i zapalników elektrycznych jak w 
wyrobiskach węglowo-kamiennych i węglowych, z tym że: 
Dziennik Ustaw	
– 80 – 	
Poz. 321
﻿
1) 
wykonywanie robót strzałowych w szczelinowatych i spękanych łatach jest 
niedozwolone; 
2) 
zabiór otworów strzałowych powinien wynosić nie mniej niż 20 cm (od odsłoniętej 
płaszczyzny). 
1.22. Przybierki stropu i spągu oraz wykonywanie ścieków i kanałów w wyrobiskach 
korytarzowych. 
Warunki używania materiałów wybuchowych i zapalników elektrycznych jak w 
wyrobiskach węglowo-kamiennych i węglowych. 
1.23. Szyby, szybiki i nadsięwłomy. 
 
Warunki używania materiałów wybuchowych i zapalników elektrycznych jak w 
wyrobiskach kamiennych pkt 1.4 i 1.5, kamienno-węglowych pkt 1.6 i 1.7, oraz 
węglowo-kamiennych i węglowych pkt 1.8 i 1.9. 
2. Podziemne zakłady górnicze wydobywające sól, rudy metali, surowce mineralne i 
chemiczne. 
2.1. Użyte w niniejszej części załącznika symbole oraz pojęcia oznaczają: 
1) 
„MW” – materiał wybuchowy; 
2) 
„ZE” – zapalnik elektryczny; 
3) 
„ZN” – zapalnik nieelektryczny; 
4) 
„ładunek MW bez ograniczenia” – ładunek MW, którego wielkość nie jest 
ograniczona długością lub średnicą otworu strzałowego, pod warunkiem 
przestrzegania zasad techniki strzałowej oraz określonej przepisami długości 
przybitki; 
5) 
„zapalnik dowolny” – dowolny zapalnik elektryczny lub nieelektryczny, który 
może być używany w podziemnych zakładach górniczych; 
6) 
„materiały wybuchowe i zapalniki” – materiały wybuchowe metanowe specjalne, 
metanowe, węglowe, skalne i zapalniki. 
2.2. W przypadku zastosowania w podziemnych zakładach górniczych materiałów 
wybuchowych typu saletrol, kierownik ruchu zatwierdza warunki jego sporządzania i 
używania, określone przez rzeczoznawcę w jego opinii. Sporządzanie saletrolu 
dozwolone 
jest 
wyłącznie 
poprzez 
wymieszanie 
składników 
w 
urządzeniu 
dopuszczonym do stosowania w zakładach górniczych na podstawie art. 113 ustawy.  
 
 
Dziennik Ustaw	
– 81 – 	
Poz. 321
﻿
2.3. Roboty strzałowe w złożu i w skałach płonnych. 
Lp. Grupa MW 
Pole 
niemetanowe 
Pola metanowe kategorii 
I 
II 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
 
2 
MW metanowe 
specjalne 
MW metanowe 
Ładunki MW 
Bez ograniczenia 
zapalniki 
dowolne 
 
Ładunki MW bez ograniczenia 
Zapalniki metanowe 
 
3 
4 
MW węglowe 
MW skalne 
Ładunki MW bez ograniczenia  
Zapalniki metanowe albo ZE 
węglowe 
Warunki: 
– maksymalna dopuszczalna 
zawartość metanu 0,5%, 
– stanowisko strzałowe w 
odległości nie mniejszej niż 100 m 
od przodka, lecz nie w linii  
prostej (we wnęce, schronie lub 
za załamaniem). 
Wyłącznie przy centralnym 
odpalaniu ładunków MW. 
Ładunki MW bez ograniczenia  
Zapalniki metanowe albo ZE 
węglowe 
Warunek: 
– maksymalna dopuszczalna 
zawartość metanu 0,5%, a przy 
stosowaniu zabezpieczenia 
metanometrycznego 1,0%. 
 
 
2.4. Roboty strzałowe ładunkami wolno przyłożonymi oraz ładunkami w otworach 
strzałowych 
 
Lp.
Grupa MW 
Pole 
niemetanowe 
Pola metanowe kategorii 
I 
II 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
 
2 
MW metanowe 
specjalne 
MW metanowe 
500 g 
zapalniki 
dowolne 
 
500 g 
Zapalniki metanowe 
Wyłącznie przy 
centralnym strzelaniu 
500 g 
Zapalniki metanowe 
3 
4 
MW węglowe 
MW skalne 
niedozwolone 
niedozwolone 
 
2.5. Roboty strzałowe w wyrobiskach zagrożonych wyrzutami gazów i skał. 
 
Lp. Grupa MW 
Pola zagrożone wyrzutami gazów i skał – kategorii 
I 
II 
III 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
 
2 
MW metanowe 
specjalne 
MW metanowe 
Ładunki MW bez ograniczenia 
                                       Zapalniki metanowe 
 
Wyłącznie przy centralnym 
odpalaniu ładunków MW 
Ładunki MW bez 
ograniczenia  
Zapalniki metanowe 
 
Dziennik Ustaw	
– 82 – 	
Poz. 321
﻿
3 
MW skalne 
Wyłącznie przy centralnym odpalaniu ładunków MW 
Ładunki MW bez ograniczenia  
Zapalniki metanowe albo ZE węglowe 
Warunek: 
– maksymalna dopuszczalna zawartość metanu 0,5%, a 
przy stosowaniu zabezpieczenia metanometrycznego – 1,0%. 
Wyłącznie przy centralnym 
strzelaniu z powierzchni. 
Ładunki MW bez 
ograniczenia. 
Zapalniki metanowe.  
 
Warunki: 
1) maksymalna 
dopuszczalna zawartość 
metanu 0,5%, a przy 
stosowaniu zabezpieczenia 
metanometrycznego – 1,0%; 
2) odpalenie ładunków 
materiałów wybuchowych 
odbywa się po wyjeździe 
wszystkich pracowników na 
powierzchnię lub gdy 
przebywają w 
wyznaczonych strefach na 
podszybiach szybów 
zjazdowych.  
 
 
 
3. Odkrywkowe zakłady górnicze. 
3.1. Użyte w niniejszej części załącznika symbole oraz pojęcia oznaczają: 
1) 
„MW” – materiał wybuchowy; 
2) 
„ZE” – zapalnik elektryczny; 
3) 
 „ZN” – zapalnik nieelektryczny; 
4) 
„ładunek MW bez ograniczenia” – ładunek MW, którego wielkość nie jest 
ograniczona długością lub średnicą otworu strzałowego, pod warunkiem 
przestrzegania zasad techniki strzałowej oraz określonej przepisami długości 
przybitki; 
5) 
„zapalnik dowolny” – dowolny zapalnik elektryczny, elektroniczny lub 
nieelektryczny, który może być używany w odkrywkowych zakładach górniczych; 
6) 
„materiały wybuchowe i zapalniki” – materiały wybuchowe metanowe specjalne, 
metanowe, węglowe, skalne i zapalniki. 
3.2. W przypadku zastosowania w odkrywkowym zakładzie górniczym materiałów 
wybuchowych typu saletrol, kierownik ruchu zatwierdza warunki jego sporządzania i 
używania, określone przez rzeczoznawcę w jego opinii. Sporządzanie saletrolu 
dozwolone 
jest 
wyłącznie 
poprzez 
wymieszanie 
składników 
w 
urządzeniu 
dopuszczonym do stosowania w zakładach górniczych na podstawie art. 113 ust. 2 
ustawy. 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 83 – 	
Poz. 321
﻿
3.3. Zakłady górnicze wydobywające węgiel brunatny. 
3.3.1. Roboty strzałowe w złożu węgla brunatnego. 
 
Lp. Grupa MW 
Dozwolony ładunek MW w otworze 
i dozwolone rodzaje ZE 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
MW metanowe specjalne 
MW metanowe 
MW węglowe 
Ładunki MW bez ograniczenia 
ZE metanowe i węglowe 
 
3.3.2. Roboty strzałowe w nadkładzie. 
 
Lp. Grupa MW 
Dozwolony ładunek MW w otworze 
i dozwolone rodzaje zapalników 
Uwagi 
1 
2 
3 
4 
1 
2 
3 
4 
MW metanowe specjalne 
MW metanowe 
MW węglowe 
MW skalne 
Ładunki MW bez ograniczenia 
Zapalniki dowolne 
 
5 
Pobudzacze heksogenowo–
trotylowe  
  
Nie więcej niż dwa pobudzacze w 
jednym otworze. Zapalniki 
natychmiastowe lub zwłoczne 
jednego  stopnia  opóźnienia. 
Do robót strzałowych 
rozszczepkowych oraz pobudzania 
małowrażliwych MW górniczych. 
 
6 
Pobudzacze heksogenowo–
glinowe 
Pojedynczo lub w zestawach 
połączonych na styk i 
zabezpieczonych przed możliwością 
rozdzielenia się. Zapalniki dowolne. 
Do robót strzałowych 
rozszczepkowych oraz pobudzania 
małowrażliwych MW, w tym 
prochów nitrocelulozowych. 
 
7 
Pobudzacze trotylowe 
 
 
Ładunek bez ograniczeń. Zapalniki 
natychmiastowe lub zwłoczne, a 
przy robotach strzałowych  
rozszczepkowych natychmiastowe 
lub zwłoczne jednego stopnia 
opóźnienia. 
Do robót strzałowych 
rozszczepkowych, 
a pobudzacze T-44 i większe - 
również do pobudzania 
małowrażliwych górniczych MW. 
 
8 
 
Ładunki MW w rurach 
plastikowych  
o masie ok. 220 g oraz średnicy 
ok. 20 mm 
Ładunki MW bez ograniczenia. 
Zapalniki dowolne. 
Do urabiania skał blocznych. 
9 
Inne pobudzacze 
Zgodnie z warunkami ustalonymi  
w procedurach: oceny zgodności i 
nadania numeru identyfikacyjnego.  
 
 
3.3.3. Roboty strzałowe specjalistyczne w zakładach górniczych wydobywających węgiel 
brunatny. 
        Przy wykonywaniu robót strzałowych specjalistycznych używa się przeznaczonych do 
tego celu środków strzałowych, które mogą być używane w tych zakładach górniczych. 
Powyższe roboty strzałowe należy wykonywać zgodnie z obowiązującą w zakładach 
górniczych szczegółową instrukcją, pozytywnie zaopiniowaną przez rzeczoznawcę. 
 
3.4. Zakłady górnicze wydobywające rudy metali, surowce skalne, mineralne i chemiczne. 
 
Dziennik Ustaw	
– 84 – 	
Poz. 321
﻿
3.4.1. Roboty strzałowe w zakładach górniczych wydobywających rudy metali, surowce 
skalne, mineralne i chemiczne. 
  
Lp. Grupa MW 
Dozwolony ładunek MW w 
otworze 
i dozwolone rodzaje zapalników 
Uwagi 
1 
2 
3 
4 
1 
2 
3 
4 
MW metanowe specjalne 
MW metanowe 
MW węglowe 
MW skalne 
Ładunki MW bez ograniczenia. 
Zapalniki dowolne. 
 
5 
Pobudzacze heksogenowo – 
trotylowe  
  
Nie więcej niż dwa pobudzacze  
w jednym otworze. Zapalniki 
natychmiastowe lub zwłoczne 
jednego stopnia opóźnienia. 
Do robót strzałowych 
rozszczepkowych oraz 
pobudzania małowrażliwych  
MW górniczych. 
 
6 
Pobudzacze heksogenowo – 
glinowe 
Pojedynczo lub w zestawach 
połączonych na styk i 
zabezpieczonych przed 
możliwością rozdzielenia się. 
Zapalniki dowolne. 
Do robót strzałowych 
rozszczepkowych oraz 
pobudzania małowrażliwych 
MW, 
w tym prochów 
nitrocelulozowych. 
 
7 
Pobudzacze trotylowe 
 
 
Ładunek bez ograniczeń. 
Zapalniki natychmiastowe lub 
zwłoczne, 
a przy robotach strzałowych 
rozszczepkowych 
natychmiastowe lub zwłoczne 
jednego stopnia opóźnienia. 
Do robót strzałowych  
rozszczepkowych, 
a pobudzacze T-44 i większe - 
również do pobudzania 
małowrażliwych górniczych MW. 
 
8 
Ładunki MW w rurach 
plastikowych  
o masie ok. 220 g oraz średnicy 
ok. 20 mm 
Ładunek bez ograniczeń. 
Zapalniki dowolne. 
Do urabiania skał blocznych 
9 
Modułowe ładunki trotylowe 
kolumnowe w obudowie 
polwinitowej utworzone z 
pobudzaczy trotylowych T-15 w 
kolumnie o średnicy 32 mm lub 38 
mm 
Ładunek bez ograniczeń. 
Zapalniki dowolne. 
Tylko w skałach zwięzłych 
do odstrzeliwania ław na bloki. 
 
10 
Inne rodzaje pobudzaczy 
Zgodnie z warunkami 
ustalonymi  
w procedurach: oceny zgodności 
i nadania numeru 
identyfikacyjnego.  
 
 
3.4.2. Roboty strzałowe specjalistyczne w zakładach górniczych wydobywających rudy 
metali, surowce skalne, mineralne i chemiczne.  
       Przy wykonywaniu robót strzałowych specjalistycznych używa się przeznaczonych do 
tego celu środków strzałowych, które mogą być używane w tych zakładach górniczych. 
Powyższe roboty strzałowe należy wykonywać zgodnie z obowiązującą w zakładach 
górniczych szczegółową instrukcją, pozytywnie zaopiniowaną przez rzeczoznawcę. 
Dziennik Ustaw	
– 85 – 	
Poz. 321
﻿
4.  
Zakłady górnicze wydobywające kopaliny otworami wiertniczymi oraz zakłady 
wykonujące roboty geologiczne. 
W trakcie wykonywania robót strzałowych używa się środków strzałowych, które mogą 
być używane w wymienionych zakładach górniczych oraz zakładach. Wykonywanie robót 
strzałowych specjalistycznych powinno odbywać się zgodnie z obowiązującą w zakładach 
górniczych oraz zakładach szczegółową instrukcją pozytywnie zaopiniowaną przez 
rzeczoznawcę. 
5.  
Szczegółowe zasady używania lontów prochowych i lontów detonujących w zakładach 
górniczych. 
5.1. Warunki i zakres używania lontów prochowych i lontów detonujących w zakładach 
górniczych ustalone są w procedurach: oceny zgodności i nadania numeru 
identyfikacyjnego.  
5.2. Wykonywanie 
robót 
strzałowych 
w 
podziemnych 
zakładach 
górniczych 
wydobywających węgiel kamienny z użyciem lontów detonujących odbywa się w 
następujący sposób: 
1) 
zapalnik przymocowuje się do lontu detonującego w taki sposób, aby dno 
skierowane było w stronę linii lontu; niedozwolone jest inicjowanie lontu 
materiałem wybuchowym; 
2) 
średnicę otworu dla ładunku z lontem detonującym dobiera się w taki sposób, aby 
możliwe było swobodne wprowadzenie do niego ładunku danej konstrukcji; 
3) 
przed odpaleniem ładunków materiałów wybuchowych, inicjowanych za pomocą 
lontu detonującego opór obwodu strzałowego kontroluje się omomierzem 
strzałowym; 
4) 
końcówki lontu zabezpiecza się przez owinięcie taśmą izolacyjną; 
5) 
w przypadku pneumatycznego ładowania środków strzałowych do otworów 
strzałowych postępuje się zgodnie z instrukcją, która uwzględnia sposób 
wprowadzania lontu detonującego do otworów strzałowych; 
6) 
roboty strzałowe z użyciem lontów detonujących prowadzi się pod stałym 
nadzorem przeszkolonej, imiennie wyznaczonej przez kierownika ruchu osoby 
dozoru ruchu górniczego; 
7) 
osoba nadzorująca roboty strzałowe z użyciem lontów detonujących potwierdza w 
dzienniku strzałowym podpisem, że roboty prowadzono zgodnie z obowiązującą 
dokumentacją strzałową; 
Dziennik Ustaw	
– 86 – 	
Poz. 321
﻿
8) 
ładunki materiałów wybuchowych w otworach strzałowych można uzbrajać linią 
lontu ciągłą oraz złączoną z dwóch lub więcej odcinków; dwa odcinki lontu można 
połączyć przez założenie ich końcówek na długości nie mniej niż 0,2 m, owinięcie 
taśmą izolacyjną lub zastosować odpowiednie łączniki; 
9) 
przekazywanie lontu detonującego osobom wykonującym roboty strzałowe jest 
dozwolone wyłącznie w wyjątkowych przypadkach, za zgodą kierownika działu 
techniki strzałowej; 
10) pomiar długości wydawanego i zwracanego do składu MW lontu detonującego 
wykonuje się w składzie materiałów wybuchowych, w miejscu segregacji 
zapalników elektrycznych lub w innym miejscu wyznaczonym do tego celu przez 
kierownika działu techniki strzałowej. 
5.3. Wykonywanie 
robót 
strzałowych 
w 
podziemnych 
zakładach 
górniczych 
wydobywających kopaliny inne niż węgiel kamienny z użyciem lontów detonujących 
odbywa się w sposób określony przez kierownika ruchu, w formie pisemnej. 
6. Inne rodzaje strzelań, niewymienione w pkt 1-5, wykonuje się w oparciu  
o dokumentację strzałową pozytywnie zaopiniowaną przez rzeczoznawcę i zatwierdzoną 
przez kierownika ruchu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 87 – 	
Poz. 321
﻿
 
1.  
Zasięg strefy zagrożenia powietrzną falą uderzeniową oblicza się orientacyjnie dla 
ładunków materiałów wybuchowych umieszczonych w otworach strzałowych, według 
wzoru: 
3
 Q
r
 k
p
p
 
=
 
gdzie poszczególne symbole oznaczają: 
r
p
 - 
zasięg strefy zagrożenia, wyrażony w metrach,  
k
p
 - 
współczynnik o wartości określonej w tabeli 1,  
Q - 
całkowitą masę ładunku materiałów wybuchowych odpalanego w serii, 
wyrażoną w kg. 
2. Rzeczoznawca ustala w swojej opinii:  
1) 
zasięg strefy zagrożenia powietrzną falą uderzeniową w przypadku, gdy ładunki 
materiału wybuchowego inicjowane są lontem detonującym poza otworem 
strzałowym; 
2) 
rzeczywisty zasięg strefy zagrożenia powietrzną falą uderzeniową. 
3.  
Zasięg strefy zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych ustala się w zależności od 
stosowanej metody wykonywania robót strzałowych, typu wyrobiska górniczego, 
sytuacji terenowej i rodzaju urabianej skały. 
4.  
Minimalny bezpieczny zasięg strefy zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych w 
zależności od metody wykonywania robót strzałowych określają tabele 2–4. 
          Zasięg stref określony w tabelach 2–4 może być zmniejszony lub zwiększony na 
podstawie opinii rzeczoznawcy. 
5.  
W przypadku stosowania w zakładzie górniczym różnych metod wykonywania robót 
strzałowych, zasięg strefy zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych ustala się 
oddzielnie dla każdej metody. 
6.  
Zasięg strefy zagrożenia drganiami parasejsmicznymi górotworu oblicza się 
orientacyjnie.  
Załącznik nr 4
WYZNACZANIE STREFY ZAGROŻENIA WOKÓŁ MIEJSCA WYKONYWANIA ROBÓT STRZAŁOWYCH  
W ODKRYWKOWYCH ZAKŁADACH GÓRNICZYCH, ZAKŁADACH GÓRNICZYCH WYDOBYWAJĄCYCH 
KOPALINY OTWORAMI WIERTNICZYMI 
Dziennik Ustaw	
– 88 – 	
Poz. 321
﻿
6.1. Przy strzelaniu w otworach pionowych, przy dwóch płaszczyznach odsłonięcia calizny: 
ϕ
Q
r
z
s
 
=
 
gdzie poszczególne symbole oznaczają: 
r
s
 - 
zasięg strefy zagrożenia drganiami parasejsmicznymi górotworu, wyrażony w 
metrach, 
Q
z
 - 
maksymalny ładunek materiału wybuchowego przypadający na stopień 
opóźnienia przy stosowaniu zapalników milisekundowych lub ładunek 
całkowity materiału wybuchowego, który odpalany jest natychmiastowo, 
wyrażony w kg, 
ϕ
  -  
współczynnik zależny od prędkości fali podłużnej (c) w podłożu chronionego 
obiektu, który wynosi: 
- przy c < 2000 m/s 
 
ϕ
 = 0,019 - 0,015 
- przy c = 2000 - 3000 m/s 
 
ϕ
 = 0,025 - 0,020 
- przy c > 3000 m/s 
 
ϕ
 = 0,030 - 0,026 
6.2.  Dla robót strzałowych wykonywanych z jedną powierzchnią odsłonięcia, a także przy 
robotach strzałowych wykonywanych w otworach poziomych albo w progach 
przyspągowych, zasięg strefy zagrożenia drganiami parasejsmicznymi górotworu, 
obliczony według wzoru określonego w pkt 6.1, zwiększa się 1,5 razy. 
6.3.  W przypadku, gdy seria ładunków materiału wybuchowego odpalana jest przy użyciu 
zapalników milisekundowych, promień strefy szkodliwych drgań parasejsmicznych 
górotworu, obliczony według wzoru określonego w pkt 6.1, zwiększa się 1,5 razy.  
7. 
 Rzeczoznawca 
określa 
rzeczywisty 
zasięg 
strefy 
zagrożenia 
drganiami 
parasejsmicznymi górotworu.  
8. 
 Zasięg strefy zagrożenia obiektów drganiami parasejsmicznymi wzbudzanymi podczas 
strzelania w otworach wiertniczych do celów geofizycznych, określa tabela 5. 
 
Dziennik Ustaw	
– 89 – 	
Poz. 321
﻿
Tabela 1 
Wartości współczynnika k
p
 do obliczania strefy zagrożenia powietrzną falą uderzeniową 
 
 
 
 
Stopień bezpieczeństwa 
 
 
 
Możliwe uszkodzenia 
 
Sposób umieszczenia ładunku  
materiału wybuchowego 
na 
powierzchni 
przy wskaźniku 
działania 
n=1 
n
<
1 
Współczynnik k
p
 
1 
Zupełny brak uszkodzeń  
40-60 
12-15 
9-11 
2 
Przypadkowe uszkodzenie oszklenia 
25-35 
9-11 
6-7 
3 
Całkowite uszkodzenie oszklenia, 
uszkodzenie ram okiennych, tynków i 
lekkich ścianek działowych  
7-15 
5-7 
4-5 
4 
Uszkodzenie wewnętrznych ścianek 
działowych, wyrwanie drzwi, 
zniszczenie baraków, szop  
4-5 
2,5-3 
2-2,5 
5 
Uszkodzenie słabszych budowli, 
niektórych maszyn, linii energetycznych  
2-3 
1,5 
1 
 
 
Wskaźnik działania n oblicza się według wzoru: 
 
z
R
n
 =
 
gdzie poszczególne symbole oznaczają: 
R - 
promień podstawy stożka działania, wyrażony w metrach, 
z - 
zabiór otworów strzałowych, wyrażony w metrach. 
Stożek wyrzutu jest: 
- normalny, gdy n = 1,  
- zmniejszony, gdy n < 1, 
- zwiększony, gdy n > 1. 
 
W przypadku, gdy wskaźnik działania jest zwiększony (n>1), wartość współczynnika k
p
 
przyjmuje się jak dla ładunku materiału wybuchowego umieszczonego na powierzchni. 
Dziennik Ustaw	
– 90 – 	
Poz. 321
﻿
Tabela 2 
Zasięg strefy zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych 
 
 
 
Metoda wykonywania robót strzałowych  
Zasięg strefy zagrożenia rozrzutem 
odłamków skalnych w metrach 
wokół 
miejsca  
robót  
strzałowych 
w kierunku prostopadłym 
do ściany w miejscu robót  
strzałowych 
do 
wyrobiska 
górniczego 
poza 
wyrobisko 
górnicze 
Strzelanie ładunkami w otworach krótkich i z poszerzonym dnem: 
pionowych  
poziomych i nachylonych 
300 
- 
 
- 
400 
 
- 
200 
Strzelanie ładunkami w otworach krótkich i z poszerzonym dnem w 
progach przyspągowych 
 
400 
 
¯ 
 
¯ 
Strzelanie w celu poszerzania dna otworów krótkich i długich  
100 
−
−
Strzelanie ładunkami w długich otworach: 
pionowymi  
poziomymi i nachylonymi 
 
200 
- 
 
¯ 
400 
 
¯ 
200 
Roboty strzałowe rozszczepkowe:  
ładunkami nakładanymi 
ładunkami podkładanymi  
ładunkami w otworach z przybitką 
lontem detonującym z przybitką wodną 
ładunkami w otworach bez przybitki 
 
300 
400 
300 
200 
200 
 
−
 
−
 
−
 
−
 
−
 
−
 
−
 
−
 
−
 
−
Strzelanie komorowe i chodnikowe 
500 
−
−
Strzelanie na wyrzut i zrzut, kawernami, szczelinowe, zestrzeliwanie 
nawisów skalnych  
500 
−
 
−
 
 
Otwory strzałowe klasyfikuje się w zależności od: długości, nachylenia i przekroju 
poprzecznego. 
Ze względu na długość otwory strzałowe dzielą się na:  
- krótkie (długość mierzona od wylotu do dna otworu wynosi do 6 m), 
- długie (długość mierzona od wylotu do dna otworu wynosi więcej niż 6 m). 
Ze względu na nachylenie otwory strzałowe dzielą się na: 
- pionowe (otwory pionowe i odchylone od pionu do 20 ), 
- poziome (otwory poziome i odchylone od poziomu do 20 ), 
- nachylone (otwory o kącie odchylenia od pionu większym niż 20  i mniejszym niż 70 ). 
 
Dziennik Ustaw	
– 91 – 	
Poz. 321
﻿
Tabela 3 
Zasięg strefy zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych przy wykonywaniu robót 
strzałowych do celów geofizycznych 
 
Masa ładunku w kg 
Roboty strzałowe w 
rowach i 
zagłębieniach 
terenowych 
Roboty strzałowe na 
powierzchni 
ziemi 
Roboty strzałowe w 
zbiornikach 
wodnych 
Roboty strzałowe  
 w powietrzu 
Zasięg strefy w m 
do  5 
70 
110 
110 
180 
<5 do 10 
100 
160 
140 
230 
< 10 do 30 
170 
 
270 
 
200 
 
330 
 
< 30 do 50 
210 
350 
240 
400 
< 50 do 70 
250 
420 
280 
460 
< 70 do 100 
300 
500 
300 
500 
 
Tabela 4 
Zasięg strefy zagrożenia rozrzutem odłamków skalnych  
przy wykonywaniu robót strzałowych w pojedynczym otworze wiertniczym 
 
Roboty strzałowe w pojedynczym otworze wiertniczym w zależności od:  
 
Zasięg strefy w m 
masa ładunku w kg 
głębokości otworu w m 
do 0,5 
do 0,5 
0,5 - 2,5 
2,5 - 5,0 
5,0 - 10,0 
10,0 - 20,0 
20,0 - 30,0 
30,0 - 50,0 
50,0 - 100,0 
2 
3 
5 
10 
15 
18 
20 
25 
30 
30 
20 
20 
20 
20 
20 
20 
20 
25 
 
 
Masa ładunku materiału wybuchowego załadowanego do pojedynczego otworu nie 
może przekraczać 100 kg. Przy odpalaniu ładunków materiałów wybuchowych w 
pojedynczych otworach wiertniczych, różniących się od podanych w tabeli 4, lub odpalanych 
na głębokościach innych niż podane w tabeli 4, zasięg strefy zagrożenia rozrzutem odłamków 
skalnych może być ustalony na podstawie opinii rzeczoznawcy. 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 92 – 	
Poz. 321
﻿
Tabela 5 
Zasięg strefy zagrożenia obiektów drganiami parasejsmicznymi górotworu wzbudzonymi 
podczas strzelania w otworach wiertniczych do celów geofizycznych  
(wyrażony w metrach) 
 
 
Lp.
 
Obiekty 
 
Masa ładunku w kg 
 
do 5 
<5do10 <10 do 
20 
<20 do 
40 
<40 
do100 
<100 
do 200 
<200 
do 250 
1 
Składy z materiałami łatwopalnymi i 
wybuchowymi  
175 
200 
250 
300 
370 
500 
750 
2 
Zwarte osiedla mieszkaniowe, budynki 
użyteczności publicznej i budynki 
przemysłowe, obiekty gospodarcze i 
zabytkowe, studnie, tamy i zapory  
50 
75 
100 
150 
200 
300 
400 
3 
Pojedyncze budynki mieszkalne i 
gospodarcze, studnie, tamy i zapory 
betonowe, jazy, kanały i zbiorniki o 
brzegach umocnionych (betonem, 
kamieniem spajanym zaprawą), nasypy 
i wykopy umocnione, mosty betonowe, 
głębokie otwory wiertnicze  
30 
50 
80 
100 
150 
200 
300 
4 
Szosy i drogi o nawierzchni 
utwardzonej (beton, asfalt, kostka), 
mosty żelazne, tory kolejowe, nasypy i 
wykopy ziemne, wały ochronne, 
zbiorniki wodne, kanały, słupy nośne 
linii energetycznych, linie 
radiofoniczne, linie telefoniczne, 
stwierdzone kable podziemne, rurociągi 
i gazociągi, drogi o nawierzchni 
półtwardej (tłuczeń, szuter, kostka 
luźna), rowy melioracyjne, przepusty, 
rzeki nie obwałowane, głębokie otwory 
wiertnicze przy wykonywaniu 
prędkości średnich, przewody linii 
elektrycznych, linie telefoniczne i linie 
radiofoniczne oraz rurociągi i parociągi 
w obrębie zakładów górniczych od 
rurociągów i parociągów. 
30 
30 
30 
50 
50 
100 
150 
5 
Drogi polne i leśne 
5 
5 
5 
5 
10 
20 
30 
 
 
Uwaga: Przy lokalizowaniu punktów strzałowych dla prac sejsmicznych metodą refrakcyjną 
dla obiektów specjalnie czułych na wstrząsy sejsmiczne (obserwatoria astronomiczne i 
geofizyczne, stacje sejsmiczne i meteorologiczne), obiektów przemysłowych specjalnego 
znaczenia (zakłady górnicze podziemne i odkrywkowe, tereny podziemnych i naziemnych 
robót budowlanych, głębionych otworów głębokich), innych obiektów specjalnego znaczenia 
(budowle zabytkowe, zapory wodne, urządzenia obronne kraju), dla osiedli mieszkaniowych 
Dziennik Ustaw	
– 93 – 	
Poz. 321
﻿
o wysokiej zabudowie, dla zakładów przemysłowych ważnych pod względem gospodarczym, 
w których znajdują się obiekty wrażliwe na wstrząsy sejsmiczne (wysokie kominy, piece 
hutnicze, armatura w rafineriach i innych zakładach chemicznych), dla ładunków: „powyżej 
100-200” i „powyżej 200-250” wstawia się zasięgi stref zagrożenia „2000” i „3500”.  
 
