DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 11 grudnia 2017 r.
Poz. 2294
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA ZDROWIA
1)
z dnia 7 grudnia 2017 r.
w sprawie jakości wody przeznaczonej do spożycia przez ludzi
2)
Na podstawie art. 13 ustawy z dnia 7 czerwca 2001 r. o zbiorowym zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzaniu 
ścieków (Dz. U. z 2017 r. poz. 328, 1566 i 2180) zarządza się, co następuje:
§ 1.
 1. Rozporządzenie określa:
1)	
wymagania dotyczące jakości wody przeznaczonej do spożycia przez ludzi, zwanej dalej „wodą”, w tym wymagania 
bakteriologiczne, fizykochemiczne oraz organoleptyczne;
2)	
sposób oceny przydatności wody;
3)	
minimalną częstotliwość i miejsca pobierania do badania próbek wody;
4)	
zakres badania jakości wody;
5)	
program monitoringu jakości wody;
6)	
sposób nadzoru nad materiałami i wyrobami stosowanymi w procesach uzdatniania i dystrybucji wody;
7)	
sposób nadzoru nad laboratoriami wykonującymi badania jakości wody;
8)	
sposób informowania konsumentów o jakości wody;
9)	
sposób postępowania przed organami Państwowej Inspekcji Sanitarnej w przypadku, gdy woda nie spełnia wymagań 
jakościowych.
2. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do:
1)	
naturalnych wód mineralnych spełniających wymagania określone w ustawie z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeń-
stwie żywności i żywienia (Dz. U. z 2017 r. poz. 149 i 60);
2)	
wód źródlanych i wód stołowych w zakresie uregulowanym w przepisach wydanych na podstawie art. 39 ustawy 
z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia;
1)
	
Minister Zdrowia kieruje działem administracji rządowej – zdrowie, na podstawie § 1 ust. 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów 
z dnia 17 listopada 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Zdrowia (Dz. U. poz. 1908).
2)
	
Niniejsze rozporządzenie wdraża:
	
1)	
dyrektywę Rady 98/83/WE z dnia 3 listopada 1998 r. w sprawie jakości wody przeznaczonej do spożycia przez ludzi (Dz. Urz. 
WE L 330 z 05.12.1998, str. 32, Dz. Urz. UE L 284 z 31.10.2003, str. 1, Dz. Urz. UE L 188 z 18.07.2009, str. 14 oraz Dz. Urz. 
UE L 260 z 07.10.2015, str. 6; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 15, t. 4, str. 90); 	
	
2)	
dyrektywę Rady 2013/51/EURATOM z dnia 22 października 2013 r. określającą wymogi dotyczące ochrony zdrowia ludności 
w  odniesieniu do substancji promieniotwórczych w  wodzie przeznaczonej do spożycia przez ludzi (Dz.  Urz. UE L 296 
z 07.11.2013, str. 12).
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 2294
﻿
3)	
wód leczniczych:
a)	
wskazanych w art. 5 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2017 r. 
poz. 2126),
b)	
dla których warunki i wymagania sanitarne określają przepisy wydane na podstawie art. 36 ust. 5 ustawy z dnia 
28 lipca 2005 r. o lecznictwie uzdrowiskowym, uzdrowiskach i obszarach ochrony uzdrowiskowej oraz o gmi-
nach uzdrowiskowych (Dz. U. z 2017 r. poz. 1056);
4)	
wody pochodzącej z indywidualnych ujęć wody zaopatrujących mniej niż 50 osób lub dostarczających mniej niż śred-
nio 10 m
3
 wody na dobę, chyba że woda jest dostarczana w ramach działalności gospodarczej lub do budynków uży-
teczności publicznej lub do budynków zamieszkania zbiorowego lub do podmiotów działających na rynku spożyw-
czym, wykorzystujących wodę.
§ 2.
 Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:
1)	
substancja promieniotwórcza – substancję zawierającą jeden lub więcej izotopów promieniotwórczych o takiej aktywno-
ści lub stężeniu promieniotwórczym, które nie mogą być pominięte z punktu widzenia ochrony przed promieniowaniem;
2)	
dawka orientacyjna – obciążającą dawkę skuteczną będącą wynikiem przyjęcia w ciągu jednego roku wszystkich izo-
topów promieniotwórczych pochodzenia naturalnego i sztucznego, których obecność w wodzie została wykryta, z wy-
jątkiem trytu, potasu-40, radonu i krótkożyciowych produktów rozpadu radonu;
3)	
wartość parametryczna – zawartość substancji promieniotwórczych w  wodzie, powyżej której należy ocenić, czy 
obecność substancji promieniotwórczych w wodzie stanowi zagrożenie dla zdrowia ludzi wymagające działania oraz 
– w razie konieczności – podjąć działanie naprawcze służące poprawie jakości wody do poziomu zgodnego z wymo-
gami dotyczącymi ochrony zdrowia ludzi przed promieniowaniem;
4)	
wstępny monitoring substancji promieniotwórczych – pierwszy pomiar stężenia substancji promieniotwórczych pod 
kątem występowania substancji promieniotwórczych i ich przekroczeń przeprowadzony we wszystkich istniejących 
ujęciach wody oraz w nowo tworzonych ujęciach wody w zakresie radonu, izotopów radu: Ra-226 i Ra-228 oraz trytu;
5)	
kontrolny monitoring substancji promieniotwórczych – kolejny pomiar stężenia substancji promieniotwórczych w wo-
dzie poddanej uzdatnianiu mającemu na celu obniżenie wartości parametrycznych substancji promieniotwórczych, 
wykonywany zgodnie z częstotliwością określoną w części C i w części D załącznika nr 4 do rozporządzenia;
6)	
strefa zaopatrzenia – geograficznie określony obszar, do którego woda dochodzi z jednego lub więcej źródeł i na któ-
rym jakość wody może być traktowana w przybliżeniu jako jednolita;
7)	
cząstkowe sprawozdanie z badań jakości wody – sprawozdanie z danego oznaczenia lub oznaczeń w ramach jednego 
zlecenia dla badanej próbki wody wskazujące wartości badanych parametrów, w szczególności dla parametrów:
a)	
mikrobiologicznych określonych w części A i w części C w tabeli 1 lp. 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia oraz 
w części A załącznika nr 5 do rozporządzenia,
b)	
chemicznych określonych w części B i w części D w tabeli 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia,
c)	
substancji promieniotwórczych oraz
d)	
ustalonych w oparciu o wyniki oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego 
konsumentów, jako niezbędne dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludzkiego;
8)	
ocena ryzyka – proces polegający na identyfikacji zagrożeń i analizie ryzyka przeprowadzony na podstawie obowią-
zującej w czasie dokonywania tej oceny normy PN-EN 15975-2 „Bezpieczeństwo zaopatrzenia w wodę do spożycia 
– Wytyczne dotyczące zarządzania kryzysowego i ryzyka – Część 2: Zarządzanie ryzykiem”; przy opracowaniu oceny 
ryzyka uwzględnia się czynniki określone dla obszaru zaopatrzenia w wodę, o których mowa w § 11 pkt 1, 2 i 4–9.
§ 3.
 1. Woda jest zdatna do użycia, jeżeli jest wolna od mikroorganizmów chorobotwórczych i pasożytów w liczbie 
stanowiącej potencjalne zagrożenie dla zdrowia ludzkiego, wszelkich substancji w stężeniach stanowiących potencjalne 
zagrożenie dla zdrowia ludzkiego oraz nie wykazuje agresywnych właściwości korozyjnych i spełnia wymagania:
1)	
mikrobiologiczne określone w części A załącznika nr 1 do rozporządzenia;
2)	
chemiczne określone w części B załącznika nr 1 do rozporządzenia.
2. Ciepła woda użytkowa powinna, oprócz wymagań określonych w ust. 1, spełniać wymagania określone w części A 
załącznika nr 5 do rozporządzenia.
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 2294
﻿
3. Podmioty, o których mowa w § 6–8, podejmują wszelkie działania, aby woda spełniała wymagania określone dla:
1)	
parametrów wskaźnikowych określonych w części C załącznika nr 1 do rozporządzenia;
2)	
dodatkowych wymagań chemicznych określonych w części D załącznika nr 1 do rozporządzenia;
3)	
substancji promieniotwórczych określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia.
§ 4.
 1. Punktem, w którym woda musi spełniać wymagania, o których mowa w § 3, zwanym dalej „punktem zgodności”, 
jest w przypadku wody:
1)	
dostarczanej z urządzeń wodociągowych – punkt czerpalny, który został zlokalizowany najbliżej przed wodomierzem 
głównym lub przyłączem wodociągowym, a w przypadku braku możliwości poboru wody w tym miejscu, z zaworu 
używanego zwykle do pobierania wody, w szczególności w budynkach użyteczności publicznej lub budynkach za-
mieszkania zbiorowego lub budynkach mieszkalnych, w stosunku do którego przedsiębiorstwo wodociągowo-kanali-
zacyjne zadeklarowało spełnienie wymagań określonych w załącznikach nr 1 i 4 do rozporządzenia – ustalony w po-
rozumieniu z właściwym państwowym powiatowym lub państwowym granicznym inspektorem sanitarnym;
2)	
dostarczanej z cysterny – punkt czerpalny, w którym woda wypływa z cysterny;
3)	
wprowadzanej do jednostkowych opakowań – punkt czerpalny wody, w którym woda jest pobierana do napełnienia 
jednostkowych opakowań;
4)	
wykorzystywanej w zakładzie produkcji lub obrotu żywnością – punkt czerpalny wody wykorzystywanej w produkcji 
lub obrocie żywnością;
5)	
wykorzystywanej w ramach działalności gospodarczej lub w budynkach użyteczności publicznej, budynkach zamiesz-
kania zbiorowego lub budynkach mieszkalnych – punkt czerpalny wody używany zwykle do pobierania wody;
6)	
dostarczanej z indywidualnych ujęć wody – pompa lub inny punkt czerpalny używany zwykle do pobierania wody;
7)	
udostępnianej w środkach transportu lądowego, powietrznego lub wodnego – punkt czerpalny wody używany zwykle 
do pobierania wody.
2. Punkt zgodności może być ustalony przez przedsiębiorstwo wodociągowo-kanalizacyjne, w porozumieniu z właści-
wym państwowym powiatowym lub państwowym granicznym inspektorem sanitarnym, w strefie zaopatrzenia lub zakła-
dzie uzdatniania, jeżeli wykaże ono, że nie powoduje to niekorzystnej zmiany mierzonej wartości parametrów w toku dys-
trybucji wody, oraz w stosunku do którego przedsiębiorstwo wodociągowo-kanalizacyjne zadeklarowało spełnienie wyma-
gań dla badanych parametrów, określonych w załącznikach nr 1 i 4 do rozporządzenia.
3. Miejsca pobierania do badania próbek wody, równomiernie rozmieszczone w strefie zaopatrzenia, są zlokalizowane w:
1)	
urządzeniach wodociągowych:
a)	
ujęciach wody,
b)	
miejscach, w których woda jest wprowadzana do sieci,
c)	
sieci wodociągowej,
d)	
punktach czerpalnych znajdujących się najbliżej przed wodomierzem głównym lub przyłączem wodociągowym, 
łączącym sieć wodociągową z wewnętrzną instalacją wodociągową w nieruchomości odbiorcy usług – w przy-
padku braku możliwości poboru wody w  tym miejscu z  zaworów używanych zwykle do pobierania wody, 
w szczególności w budynkach użyteczności publicznej, budynkach zamieszkania zbiorowego oraz budynkach 
mieszkalnych;
2)	
pompach lub innych używanych punktach czerpalnych, jeżeli woda jest dostarczana z indywidualnych ujęć wody.
4. Miejsca pobierania do badania próbek wody pozwalające na ocenę wewnętrznej instalacji wodociągowej, poza siecią 
wodociągową, oraz jakości wody w budynku użyteczności publicznej, budynku zamieszkania zbiorowego oraz budynku 
mieszkalnym są zlokalizowane w:
1)	
punktach czerpalnych – z zaworów używanych zwykle do pobierania wody zainstalowanych najbliżej i najdalej wo-
domierza głównego lub przyłącza wodociągowego łączącego sieć wodociągową z wewnętrzną instalacją wodociągo-
wą w nieruchomości odbiorcy usług, na stałe używanych do pobierania wody przez odbiorcę usług oraz wybranych 
punktach pośrednich, których liczba zależy od wielkości systemu;
2)	
punktach czerpalnych – z zaworów używanych zwykle do pobierania wody wykorzystywanej w zakładach prowadzą-
cych działalność związaną z produkcją lub obrotem żywnością.
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 2294
﻿
5. Miejsca pobierania do badania próbek ciepłej wody pozwalające na ocenę wewnętrznej instalacji wodociągowej, 
poza siecią wodociągową, w celu wykrywania bakterii 
Legionella
 sp., w budynku użyteczności publicznej oraz budynku 
zamieszkania zbiorowego – są zlokalizowane w:
1)	
wypływie ze zbiornika ciepłej wody lub najbliższym punkcie czerpalnym;
2)	
punkcie czerpalnym najdalej położonym od zbiornika ciepłej wody;
3)	
miejscu powrotu wody do podgrzewacza;
4)	
wybranych punktach pośrednich, których liczba zależy od wielkości systemu.
§ 5.
 Program monitoringu jakości wody obejmuje wyniki badań jakości wody uzyskane w ramach:
1)	
wewnętrznej kontroli jakości wody przeprowadzanej przez przedsiębiorstwa wodociągowo-kanalizacyjne, o której 
mowa w art. 5 ust. 1a ustawy z dnia 7 czerwca 2001 r. o zbiorowym zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzaniu 
ścieków, zwanej dalej „ustawą”;
2)	
wewnętrznej kontroli jakości wody przeprowadzanej przez podmioty wykorzystujące wodę, pochodzącą z indywidu-
alnego ujęcia w ramach działalności gospodarczej lub w budynkach użyteczności publicznej, budynkach zamieszka-
nia zbiorowego lub podmiotach działających na rynku spożywczym, wykorzystujących wodę;
3)	
prowadzonego przez organy Państwowej Inspekcji Sanitarnej nadzoru nad jakością wody, o którym mowa w art. 12 
ust. 1 ustawy. 
§ 6.
 Wewnętrzna kontrola jakości wody realizowana przez przedsiębiorstwa wodociągowo-kanalizacyjne, o której mo-
wa w art. 5 ust. 1a ustawy, obejmuje:
1)	
wykonywanie badań jakości wody w urządzeniach wodociągowych:
a)	
w zakresie dotyczącym:
–	 wymagań i parametrów objętych monitoringiem zgodnie z częścią A i częścią B załącznika nr 2 do rozporzą-
dzenia, z zastrzeżeniem § 13 ust. 1 pkt 1 i § 14 ust. 1 pkt 1 w przypadku przeprowadzenia oceny ryzyka, o któ-
rej mowa w § 12,
–	 parametrów objętych wstępnym monitoringiem substancji promieniotwórczych,
–	 parametrów objętych kontrolnym monitoringiem substancji promieniotwórczych,
b)	
z częstotliwością nie mniejszą niż określona w załączniku nr 3 do rozporządzenia, z zastrzeżeniem § 14 ust. 1 
pkt 2, w przypadku przeprowadzenia oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ustaloną w § 15, gdy nie wystąpią 
okoliczności mogące spowodować zmianę jakości wody, oraz
c)	
każdorazowo po wystąpieniu okoliczności mogących spowodować zmianę jakości wody, szczególnie jej pogor-
szenie, w szczególności awarii sieci wodociągowej, awarii systemu uzdatniania wody, wymiany sieci wodocią-
gowej, oddania do użytku nowego odcinka sieci wodociągowej, powodzi, intensywnych opadów, suszy lub 
w przypadku zdarzenia radiacyjnego – w uzgodnieniu z państwowym wojewódzkim inspektorem sanitarnym;
2)	
informowanie właściwego państwowego powiatowego lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego oraz 
wójta (burmistrza, prezydenta miasta) o przekroczeniach wartości parametrycznych dla:
a)	
parametrów określonych w części A w tabeli 1 lub części C w tabeli 1 lp. 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia – 
w przypadku przekroczenia wartości parametrycznej ≥ 10 jtk (NPL)/100 ml – w dniu sporządzenia cząstkowego 
lub całościowego sprawozdania z badań jakości wody, o którym mowa w § 10 ust. 1, lub uzyskania informacji, 
o której mowa w § 10 ust. 4,
b)	
parametrów określonych w części A lub w części B załącznika nr 4 do rozporządzenia lub ustalonych w oparciu 
o wyniki oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, jako nie-
zbędnych dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludzkiego – w dniu sporządzenia cząstkowego 
lub całościowego sprawozdania z badań jakości wody, o którym mowa w § 10 ust. 1,
c)	
parametrów określonych w części B lub części C w tabeli 1 lp. 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia – w przypad-
ku przekroczenia wartości parametrycznej < 10 jtk (NPL)/100 ml lub w części C w tabeli 1 lp. 2 i 3 lub w tabeli 2 
lub części D załącznika nr 1 do rozporządzenia oraz ustalonych w oparciu o wyniki oceny ryzyka, o której mowa 
w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, jako niezbędnych dla danej strefy zaopatrzenia 
do celów zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli jakości wody – w terminie nie dłuższym niż 7 dni 
roboczych od dnia sporządzenia cząstkowego lub całościowego sprawozdania z badań jakości wody, o którym 
mowa w § 10 ust. 1;
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 2294
﻿
3)	
uzgodnienie z właściwym państwowym powiatowym lub państwowym granicznym inspektorem sanitarnym sposobu 
ustalenia miejsca i przyczyny niezgodności z wymaganiami oraz prowadzenia działań naprawczych – w terminie nie 
dłuższym niż 3 dni robocze od dnia przekazania informacji, o której mowa w pkt 2;
4)	
ustalanie harmonogramu pobierania próbek wody do badań jakości wody, zgodnie z częstotliwością nie mniejszą niż 
określona w załączniku nr 3 do rozporządzenia, z zastrzeżeniem § 14 ust. 1 pkt 2, w przypadku wykonania oceny ry-
zyka, o której mowa w § 12, oraz ustaloną w § 15, w uzgodnieniu z właściwym państwowym powiatowym lub pań-
stwowym granicznym inspektorem sanitarnym, tak aby liczba próbek, w miarę możliwości, rozkładała się równomier-
nie w czasie i miejscu;
5)	
wyznaczenie w uzgodnieniu z właściwym państwowym powiatowym lub państwowym granicznym inspektorem sani-
tarnym i w  razie takiej potrzeby wykonanie przez przedsiębiorstwo wodociągowo-kanalizacyjne stałych punktów 
czerpalnych, służących do pobierania próbek wody;
6)	
pobieranie próbek wody do badań jakości wody z urządzeń wodociągowych, w miejscach pozwalających na ocenę 
jakości dostarczanej wody, a gdy woda jest poddawana procesom uzdatniania – w miejscach pozwalających na ocenę 
skuteczności procesu uzdatniania;
7)	
w przypadku wystąpienia okoliczności wymienionych w pkt 1 lit. c:
a)	
wyznaczanie miejsca lub miejsc, częstotliwości i zakresu badania jakości wody w celu określenia spełnienia wy-
magań określonych w rozporządzeniu w uzgodnieniu z właściwym państwowym powiatowym lub państwowym 
granicznym inspektorem sanitarnym,
b)	
uzgodnienie z właściwym państwowym powiatowym lub państwowym granicznym inspektorem sanitarnym spo-
sobu ustalenia miejsca i przyczyny niezgodności z wymaganiami oraz zaplanowania ewentualnych działań na-
prawczych i ustalenie harmonogramu ich realizacji oraz niezwłoczne poinformowanie właściwego wójta (burmi-
strza, prezydenta miasta) o podjętych i zaplanowanych działaniach;
8)	
przechowywanie sprawozdań z badań jakości wody przez okres co najmniej 5 lat od dnia ich wykonania;
9)	
przekazywanie właściwemu państwowemu powiatowemu lub państwowemu granicznemu inspektorowi sanitarnemu 
sprawozdań z badań jakości wody, o których mowa w pkt 1, w przypadku:
a) 	 przekroczenia wartości parametrycznych dla parametrów:
–	 określonych w części A w tabeli 1 lub części C w tabeli 1 lp. 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia – w przypad-
ku przekroczenia wartości parametrycznej ≥ 10 jtk (NPL)/100 ml, jeżeli przedsiębiorstwo wodociągowo-kana-
lizacyjne nie udzieliło zgody na przekazywanie przez laboratorium, któremu zlecono wykonanie badania jako-
ści wody, sprawozdania z tych badań, bezpośrednio do właściwego państwowego powiatowego lub państwo-
wego granicznego inspektora sanitarnego,
–	 określonych w części A lub w części B załącznika nr 4 do rozporządzenia,
–	 ustalonych w oparciu o wyniki oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego 
konsumentów, jako niezbędnych dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludzkiego
– 	w dniu sporządzenia cząstkowego lub całościowego sprawozdania z badań jakości wody, o którym mowa 
w § 10 ust. 1,
b)	
przekroczenia wartości parametrycznych dla parametrów określonych w części B lub części C w tabeli 1 lp. 1 
załącznika nr 1 do rozporządzenia – w przypadku przekroczenia wartości parametrycznej < 10 jtk (NPL)/100 ml 
lub w części C w tabeli 1 lp. 2 i 3 lub w tabeli 2 lub części D załącznika nr 1 do rozporządzenia oraz ustalonych 
w oparciu o wyniki oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, 
jako niezbędnych dla danej strefy zaopatrzenia do celów zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli 
jakości wody – w terminie nie dłuższym niż 7 dni roboczych od dnia sporządzenia cząstkowego lub całościowego 
sprawozdania z badań jakości wody, o którym mowa w § 10 ust. 1,
c) 	 braku przekroczeń wartości parametrycznych – w terminie miesiąca od dnia sporządzenia sprawozdania z badań 
jakości wody, o którym mowa w § 10 ust. 1.
§ 7.
 Wewnętrzna kontrola jakości wody przeprowadzana przez podmiot dostarczający lub wykorzystujący wodę pochodzącą 
z indywidualnego ujęcia w ramach działalności gospodarczej lub w budynkach użyteczności publicznej, budynkach zamieszka-
nia zbiorowego, lub w podmiotach działających na rynku spożywczym, wykorzystujących wodę, z zastrzeżeniem § 8, obejmuje:
1)	
wykonywanie badania jakości wody:
a)	
w zakresie dotyczącym:
–	 wymagań i parametrów objętych monitoringiem zgodnie z częścią A i częścią B załącznika nr 2 do rozporzą-
dzenia, z uwzględnieniem § 13 ust. 1 pkt 1 i § 14 ust. 1 pkt 1, w przypadku przeprowadzenia oceny ryzyka, 
o której mowa w § 12,
Dziennik Ustaw	
– 6 – 	
Poz. 2294
﻿
–	 parametrów objętych wstępnym monitoringiem substancji promieniotwórczych,
–	 parametrów objętych kontrolnym monitoringiem substancji promieniotwórczych,
b)	
z częstotliwością nie mniejszą niż określona w załączniku nr 3 do rozporządzenia, z uwzględnieniem § 14 ust. 1 
pkt 2, w przypadku przeprowadzenia oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ustaloną w § 15, gdy nie wystąpią 
okoliczności mogące spowodować zmianę jakości wody, oraz
c)	
każdorazowo po wystąpieniu okoliczności mogących spowodować zmianę jakości wody, szczególnie jej pogor-
szenie, w szczególności awarii wewnętrznej instalacji wodociągowej, awarii sieci wodociągowej dostarczającej 
wodę z  indywidualnego ujęcia wody, oddania do użytku nowego odcinka sieci wodociągowej, powodzi lub 
w przypadku zdarzenia radiacyjnego – w uzgodnieniu z państwowym wojewódzkim inspektorem sanitarnym; 
2)	
ustalanie harmonogramu pobierania próbek wody do badań jakości wody, zgodnie z częstotliwością nie mniejszą niż 
określona w załączniku nr 3 do rozporządzenia, z zastrzeżeniem § 14, w przypadku przeprowadzenia oceny ryzyka, 
o której mowa w § 12, oraz ustaloną w § 15, w uzgodnieniu z właściwym państwowym powiatowym lub państwowym 
granicznym inspektorem sanitarnym, tak aby liczba próbek, w miarę możliwości, rozkładała się równomiernie w cza-
sie i miejscu;
3)	
ustalenie miejsca lub miejsc pobierania próbek wody do badań jakości wody – w przypadku gdy właściciel ujęcia jest 
jednocześnie właścicielem lub zarządcą obiektu budowlanego wykorzystującego wodę, miejsce pobierania próbek 
wody do badań może być zlokalizowane w obiekcie budowlanym – w przypadku stwierdzenia przekroczenia bada-
nych parametrów wody pobranej w punkcie zlokalizowanym w tym obiekcie należy wykonać badanie jakości wody 
w miejscach pozwalających na ustalenie miejsca i przyczyny niezgodności;
4)	
przechowywanie sprawozdań z badań jakości wody przez okres co najmniej 5 lat od dnia ich wykonania;
5)	
informowanie właściwego państwowego powiatowego lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego o prze-
kroczeniach wartości parametrycznych dla:
a)	
parametrów określonych w części A w tabeli 1 lub części C w tabeli 1 lp. 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia – 
w przypadku przekroczenia wartości parametrycznej ≥ 10 jtk (NPL)/100 ml – w dniu sporządzenia cząstkowego 
lub całościowego sprawozdania z badań jakości wody, o którym mowa w § 10 ust. 1, lub uzyskania informacji, 
o której mowa w § 10 ust. 4,
b) 	 parametrów określonych w części A lub w części B załącznika nr 4 do rozporządzenia lub ustalonych w oparciu 
o wyniki oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, jako nie-
zbędnych dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludzkiego – w dniu sporządzenia cząstkowego 
lub całościowego sprawozdania z badań jakości wody, o którym mowa w § 10 ust. 1,
c)	
parametrów określonych w części B lub części C w tabeli 1 lp. 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia – w przypad-
ku przekroczenia wartości parametrycznej < 10 jtk (NPL)/100 ml lub w części C w tabeli 1 lp. 2 i 3 lub w tabeli 2 
lub części D załącznika nr 1 do rozporządzenia oraz ustalonych w oparciu o wyniki oceny ryzyka, o której mowa 
w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, jako niezbędnych dla danej strefy zaopatrzenia 
do celów zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli jakości wody – w terminie nie dłuższym niż 7 dni 
roboczych od dnia sporządzenia cząstkowego lub całościowego sprawozdania z badań jakości wody, o którym 
mowa w § 10 ust. 1;
6)	
uzgodnienie z właściwym państwowym powiatowym lub państwowym granicznym inspektorem sanitarnym sposobu 
ustalenia miejsca i przyczyny niezgodności z wymaganiami oraz prowadzenia działań naprawczych w terminie nie 
dłuższym niż 3 dni robocze od dnia przekazania informacji, o której mowa w pkt 5;
7)	
przekazywanie właściwemu państwowemu powiatowemu lub państwowemu granicznemu inspektorowi sanitarnemu 
sprawozdań z badań jakości wody, o których mowa w pkt 1, w przypadku:
a) 	 przekroczenia wartości parametrycznych dla parametrów:
–	 określonych w części A w tabeli 1 lub części C w tabeli 1 lp. 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia – w przypad-
ku przekroczenia wartości parametrycznej ≥ 10 jtk (NPL)/100 ml, jeżeli przedsiębiorstwo wodociągowo-kana-
lizacyjne nie udzieliło zgody na przekazywanie przez laboratorium, któremu zlecono wykonanie badania jako-
ści wody, sprawozdania z tych badań, bezpośrednio do właściwego państwowego powiatowego lub państwo-
wego granicznego inspektora sanitarnego,
–	 określonych w części A lub w części B załącznika nr 4 do rozporządzenia,
–	 ustalonych w oparciu o wyniki oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego 
konsumentów, jako niezbędnych dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludzkiego
– 	w dniu sporządzenia cząstkowego lub całościowego sprawozdania z badań jakości wody, o którym mowa 
w § 10 ust. 1,
Dziennik Ustaw	
– 7 – 	
Poz. 2294
﻿
b)	
przekroczenia wartości parametrycznych dla parametrów określonych w części B lub części C w tabeli 1 lp. 1 
załącznika nr 1 do rozporządzenia – w przypadku przekroczenia wartości parametrycznej < 10 jtk (NPL)/100 ml 
lub w części C w tabeli 1 lp. 2 i 3 lub w tabeli 2 lub części D załącznika nr 1 do rozporządzenia oraz ustalonych 
w oparciu o wyniki oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, 
jako niezbędnych dla danej strefy zaopatrzenia do celów zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli 
jakości wody – w terminie nie dłuższym niż 7 dni roboczych od dnia sporządzenia cząstkowego lub całościowego 
sprawozdania z badań jakości wody, o którym mowa w § 10 ust. 1,
c) 	 braku przekroczeń wartości parametrycznych – w terminie miesiąca od dnia sporządzenia sprawozdania z badań 
jakości wody, o którym mowa w § 10 ust. 1.
§ 8.
 Podmiot dostarczający lub wykorzystujący wodę pochodzącą z indywidualnego ujęcia w ramach działalności gos- 
podarczej lub w budynkach użyteczności publicznej, budynkach zamieszkania zbiorowego lub w podmiotach działających 
na rynku spożywczym, wykorzystujących wodę dla mniej niż 50 osób lub mniej niż średnio 10 m
3
 wody na dobę, ustala 
zakres badanych parametrów oraz częstotliwość wykonywania badań jakości wody z właściwym państwowym powiato-
wym lub państwowym granicznym inspektorem sanitarnym.
§ 9.
 1. W ramach nadzoru nad laboratoriami wykonującymi badania jakości wody właściwy państwowy powiatowy lub 
państwowy graniczny inspektor sanitarny może dokonać kontroli laboratorium przed zatwierdzeniem, o  którym mowa 
w art. 12 ust. 4 ustawy, w zakresie udokumentowania systemu jakości prowadzonych badań wody, który powinien być 
zgodny z wymaganiami zawartymi w aktualnym wydaniu normy PN-EN ISO/IEC 17025.
2. Właściwy państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny dokonuje kontroli laboratorium, 
o której mowa w ust. 1, poprzez wskazanie:
1)	
spośród pracowników stacji sanitarno-epidemiologicznej osób do przeprowadzenia kontroli, a w przypadku braku 
w strukturze organizacyjnej powiatowej lub granicznej stacji sanitarno-epidemiologicznej laboratorium, wystąpienie 
z wnioskiem do właściwego państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego o wskazanie laboratorium znajdu-
jącego się w strukturze organizacyjnej innej powiatowej lub granicznej stacji sanitarno-epidemiologicznej, z obszaru 
danego województwa lub z obszaru innego województwa, którego pracownicy mogą być wyznaczeni do przeprowa-
dzenia kontroli, albo
2)	
dwu- lub trzyosobowych zespołów do przeprowadzenia kontroli spośród osób wyszczególnionych na liście, o której 
mowa w ust. 3; do zespołu powinien być powołany co najmniej jeden pracownik laboratorium stacji sanitarno-epide-
miologicznej.
3. Właściwy państwowy wojewódzki inspektor sanitarny we współpracy z państwowymi powiatowymi i państwowymi 
granicznymi inspektorami sanitarnymi z obszaru danego województwa sporządza listę pracowników Państwowej Inspekcji 
Sanitarnej z obszaru danego województwa uprawnionych do dokonywania kontroli laboratorium przed zatwierdzeniem 
systemu jakości prowadzonych badań jakości wody.
4. Pracownicy wskazani do przeprowadzenia kontroli dokonują kontroli na podstawie upoważnienia wydanego przez 
państwowego inspektora sanitarnego właściwego ze względu na miejsce ich zatrudnienia. 
5. Właściwy inspektor sanitarny przed wydaniem upoważnienia do przeprowadzenia kontroli, o którym mowa w ust. 4, 
sprawdza, czy nie zachodzą przesłanki wyłączenia pracownika od udziału w postępowaniu, o których mowa w art. 24 usta-
wy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257).
6. Państwowy wojewódzki inspektor sanitarny podaje do publicznej wiadomości informację o laboratoriach wykonują-
cych badania pobranych próbek wody na obszarze jego właściwości miejscowej uwzględniającą aktualną informację obej-
mującą:
1)	
wykaz parametrów, metod badawczych i ich zakresy, dla których laboratorium uzyskało zatwierdzenie systemu jako-
ści prowadzonych badań jakości wody wraz ze wskazaniem okresu trwania zatwierdzenia;
2)	
zestawienie charakterystyk metod badań stosowanych w badaniach jakości wody.
§ 10.
 1. Laboratoria, o których mowa w art. 12 ust. 4 ustawy, z przeprowadzonego badania jakości wody sporządzają 
w momencie zakończenia badania jakości wody i uzyskania wyniku – cząstkowe lub całościowe sprawozdanie z badań 
jakości wody.
2. Sprawozdanie z badań jakości wody, o którym mowa w ust. 1, uwzględnia co najmniej:
1)	
informację o zatwierdzeniu podanych metod badawczych i parametrów przez właściwego państwowego powiatowego 
lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego wraz ze wskazaniem numeru i daty decyzji, w przypadku labo-
ratoriów innych niż laboratoria Państwowej Inspekcji Sanitarnej;
Dziennik Ustaw	
– 8 – 	
Poz. 2294
﻿
2)	
wskazanie uprawnionej osoby pobierającej próbki wody do badań jakości wody;
3)	
wskazanie osoby lub osób autoryzujących sprawozdanie z badań jakości wody.
3. Laboratoria wykonujące badania jakości wody przekazują podmiotowi zlecającemu wykonanie badań jakości wody 
oraz, za jego zgodą, właściwemu państwowemu powiatowemu lub państwowemu granicznemu inspektorowi sanitarnemu 
sprawozdanie z badań jakości wody, o którym mowa w ust. 1, w dniu sporządzenia tego sprawozdania w przypadku:
1)	
przekroczenia w badanej próbce wody wartości parametrycznych określonych w części A lub części C w tabeli 1 lp. 1 
załącznika nr 1 do rozporządzenia – w przypadku przekroczenia wartości parametrycznej ≥ 10 jtk (NPL)/100 ml lub
2)	
stwierdzenia obecności w badanej próbce ciepłej wody przekroczenia parametru 
Legionella
 sp. powyżej 1000 jtk/100 ml 
lub powyżej 100 jtk/l000 ml.
4. W przypadku braku możliwości sporządzenia sprawozdania z badań jakości wody, o którym mowa w ust. 1, w mo-
mencie zakończenia badania i  uzyskania wyniku, laboratoria wykonujące badania jakości wody przekazują informację 
o przekroczeniach, o których mowa w ust. 3, podmiotowi zlecającemu wykonanie badań jakości wody oraz, za jego zgodą, 
właściwemu państwowemu powiatowemu lub państwowemu granicznemu inspektorowi sanitarnemu.
5. Laboratorium wykonujące badania jakości wody przekazuje podmiotowi zlecającemu wykonanie badań jakości wo-
dy, a w przypadku, o którym mowa w ust. 3 i 4, za jego zgodą, także właściwemu państwowemu powiatowemu lub pań-
stwowemu granicznemu inspektorowi sanitarnemu, cząstkowe lub całościowe sprawozdanie z badań jakości wody, o któ-
rym mowa w ust. 1, faksem lub w formie dokumentu elektronicznego za pomocą środków komunikacji elektronicznej w ro-
zumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną (Dz. U. z 2017 r. poz. 1219), 
a informacja, o której mowa w ust. 4, może być także przekazana telefonicznie.
§ 11.
 Ustalenie zakresu prowadzonych badań jakości wody w porozumieniu z właściwym państwowym powiatowym 
lub państwowym granicznym inspektorem sanitarnym wymaga uwzględnienia następujących czynników, określonych dla 
obszaru zaopatrzenia w wodę:
1)	
jakości i rodzaju ujmowanej wody;
2)	
zanieczyszczeń występujących w środowisku, ze szczególnym uwzględnieniem usytuowania ujęcia wody, ustanowio-
nej strefy ochronnej ujęcia i oceny zagrożenia zdrowotnego przeprowadzonego dla tego ujęcia;
3)	
wyników oceny ryzyka, o której mowa w § 12, jeżeli została przeprowadzona;
4)	
zastosowanych technologii uzdatniania wody ze szczególnym uwzględnieniem, czy materiały i wyroby używane do 
uzdatniania wody uzyskały pozytywną ocenę higieniczną właściwego państwowego powiatowego inspektora sanitar-
nego;
5)	
długości sieci wodociągowej;
6)	
materiałów użytych do budowy sieci wodociągowej;
7)	
wieku wodociągu;
8)	
sytuacji epidemicznej, w szczególności w zakresie chorób wodozależnych;
9)	
aktualnych potrzeb i celów badań.
§ 12.
 1. Podmioty, o których mowa w § 6–8, mogą przeprowadzić ocenę ryzyka.
2. W ocenie ryzyka uwzględnia się badania i oceny stanu wód powierzchniowych, stanu wód podziemnych oraz obsza-
rów chronionych dokonane w ramach państwowego monitoringu środowiska określonego w art. 23 ustawy z dnia 20 lipca 
1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska (Dz. U. z 2016 r. poz. 1688 oraz z 2017 r. poz. 1566 i 1567).
3. Ocena ryzyka, przeprowadzona przez podmioty, o których mowa w § 6, powinna uzyskać zatwierdzenie właściwego 
państwowego powiatowego lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego w zakresie bezpieczeństwa zdrowotnego 
konsumentów oraz właściwego wójta (burmistrza, prezydenta miasta) w pozostałym zakresie mającym na celu zapewnienie 
należytej jakości produkcji, dystrybucji i kontroli jakości dostarczanej wody.
4. Ocena ryzyka, przeprowadzona przez podmioty, o których mowa w § 7 i § 8, powinna uzyskać zatwierdzenie właści-
wego państwowego powiatowego lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego w zakresie bezpieczeństwa zdro-
wotnego konsumentów.
Dziennik Ustaw	
– 9 – 	
Poz. 2294
﻿
5. Brak zatwierdzenia oceny ryzyka, o którym mowa w ust. 3 i 4, wymaga merytorycznego uzasadnienia.
6. Ocena ryzyka wraz z podsumowaniem jej wyników jest przechowywana przez okres co najmniej 10 lat, w przypadku 
podmiotów, o których mowa w § 6, przez właściwy organ realizujący zadania z zakresu zbiorowego zaopatrzenia w wodę.
7. Ocena ryzyka podlega stałej aktualizacji.
§ 13.
 1. W oparciu o wyniki oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumen-
tów podmioty, o których mowa w § 6–8, jeżeli przeprowadziły ocenę ryzyka, po akceptacji właściwego państwowego po-
wiatowego lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego mogą:
1)	
rozszerzyć wykaz parametrów podlegających monitorowaniu wskazany w części A i w części B załącznika nr 2 do 
rozporządzenia lub 
2)	
zwiększyć minimalną częstotliwość pobierania próbek wody do badań jakości wody określoną w załączniku nr 3 do 
rozporządzenia dla parametrów podlegających monitorowaniu.
2. Wykaz parametrów podlegających monitorowaniu może zostać rozszerzony lub częstotliwość pobierania próbek 
wody do badań jakości wody może zostać zwiększona w sytuacji, gdy:
1)	
wykaz parametrów określonych w części A i w części B załącznika nr 2 do rozporządzenia lub częstotliwość określo-
na w załączniku nr 3 do rozporządzenia nie są wystarczające do zapewnienia, że woda dostarczana konsumentom 
spełnia wymagania określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia;
2)	
niezbędne jest przeprowadzenie dodatkowego monitorowania na zasadzie jednostkowych przypadków w odniesieniu 
do substancji i mikroorganizmów, dla których nie ustalono żadnych wartości parametrycznych w załączniku nr 1 do 
rozporządzenia, jeżeli istnieje powód do podejrzeń, że mogą one być obecne w ilościach lub liczbie stwarzającej po-
tencjalne zagrożenie dla zdrowia ludzkiego;
3)	
niezbędne jest sprawdzenie, czy istniejące środki kontroli ryzyka dla zdrowia ludzkiego funkcjonują skutecznie oraz 
czy woda w punkcie zgodności jest zdatna do użycia. 
3. Brak akceptacji, o której mowa w ust. 1, wymaga merytorycznego uzasadnienia.
§ 14.
 1. Na podstawie wyników oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz oceny bezpieczeństwa zdrowotnego konsu-
mentów podmioty, o których mowa w § 6–8, jeżeli przeprowadziły ocenę ryzyka, po akceptacji właściwego państwowego 
powiatowego lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego mogą zmniejszyć:
1)	
wykaz parametrów podlegających monitorowaniu wskazany w części A i w części B załącznika nr 2 do rozporządze-
nia lub 
2)	
minimalną częstotliwość pobierania próbek wody do badań jakości wody określoną w załączniku nr 3 do rozporządze-
nia dla parametrów podlegających monitorowaniu.
2. Częstotliwość pobierania próbek wody do badań jakości wody dla parametru 
Escherichia coli
 oraz enterokoki nie 
może zostać zmniejszona poniżej częstotliwości określonej w załączniku nr 3 do rozporządzenia.
3. W przypadku pozostałych parametrów:
1)	
miejsce i częstotliwość pobierania próbek wody ustala się w odniesieniu do pochodzenia parametru, jak również 
zmienności i długofalowej tendencji jego stężenia, z uwzględnieniem § 4 ust. 1 i 2;
2)	
zmniejszenie minimalnej częstotliwości pobierania próbek wody do badań jakości wody w zakresie danego parametru 
określonej w załączniku nr 3 do rozporządzenia jest możliwe, jeżeli wszystkie wyniki uzyskane z próbek pobieranych 
w regularnych odstępach czasu przez okres co najmniej trzech lat w punktach pobierania próbek reprezentatywnych 
dla całej strefy zaopatrzenia wynosiły mniej niż 60% wartości parametrycznej;
3)	
usunięcie parametru z wykazu parametrów, które mają być monitorowane w ramach monitoringu określonego w czę-
ści A i w części B załącznika nr 2 do rozporządzenia, jest możliwe, jeżeli wszystkie wyniki uzyskane z próbek pobie-
ranych w regularnych odstępach czasu przez okres co najmniej trzech lat w punktach pobierania próbek reprezenta-
tywnych dla całej strefy zaopatrzenia wynosiły mniej niż 30% wartości parametrycznej, z zastrzeżeniem ust. 6.
4. Usunięcie parametru określonego w części A i w części B załącznika nr 2 do rozporządzenia z wykazu parametrów, 
które mają być monitorowane, opiera się na wynikach oceny ryzyka na podstawie wyników monitorowania źródeł wody 
oraz przy potwierdzeniu, że zdrowie ludzkie jest chronione przed szkodliwymi skutkami jakiegokolwiek zanieczyszczenia 
wody.
Dziennik Ustaw	
– 10 – 	
Poz. 2294
﻿
5. Częstotliwość pobierania próbek wody może zostać zmniejszona lub parametr usunięty z wykazu parametrów, które 
mają być monitorowane, jeżeli w ocenie ryzyka potwierdzono, że żaden czynnik dający się racjonalnie przewidzieć nie 
może spowodować pogorszenia jakości wody.
6. Weryfikacja zmniejszenia minimalnej częstotliwości pobierania próbek wody do badań jakości wody w zakresie da-
nego parametru lub parametrów usuniętych z monitorowania poparta wynikami badań jakości wody powinna odbywać się 
nie rzadziej niż raz na 5 lat, po akceptacji właściwego państwowego powiatowego lub państwowego granicznego inspektora 
sanitarnego.
7. Brak akceptacji, o której mowa w ust. 1 i 6, wymaga merytorycznego uzasadnienia.
§ 15.
 1. Podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, prowadzą monitoring substancji promieniotwórczych w wodzie.
2. W przypadku gdy we wstępnym monitoringu substancji promieniotwórczych stężenie trytu oraz izotopów promienio-
twórczych radu: Ra-226 i Ra-228 nie przekracza granic wykrywalności określonych w części C załącznika nr 6 do rozporzą-
dzenia, podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, wykonują pomiar stężenia trytu oraz izotopów promieniotwórczych radu: 
Ra-226 i Ra-228 z częstotliwością co 5 lat.
3. W przypadku gdy we wstępnym monitoringu substancji promieniotwórczych stężenie trytu oraz izotopów promienio-
twórczych radu: Ra-226 i Ra-228 przekracza granice wykrywalności określone w części C załącznika nr 6 do rozporządze-
nia, jednocześnie nie przekraczając wartości parametrycznych określonych w części A oraz części B załącznika nr 4 do 
rozporządzenia, podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, wykonują pomiar stężenia trytu oraz izotopów promieniotwórczych 
radu: Ra-226 i Ra-228 z częstotliwością co 2 lata.
4. W przypadku gdy we wstępnym monitoringu substancji promieniotwórczych stężenie izotopów radu: Ra-226 lub Ra-228 
przekroczy wartość określoną w części B załącznika nr 4 do rozporządzenia, podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, wykonują 
dodatkowo pomiar stężenia izotopów promieniotwórczych ołowiu Pb-210, polonu Po-210 oraz uranu: U-238 i U-234.
5. W przypadku gdy stężenie izotopów promieniotwórczych ołowiu Pb-210 lub polonu Po-210 lub uranu: U-238 i U-234 
przekracza wartość określoną w części B załącznika nr 4 do rozporządzenia, podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, wyko-
nują pomiar stężenia tych izotopów promieniotwórczych z częstotliwością określoną w części C załącznika nr 4 do rozpo-
rządzenia.
6. W przypadku gdy we wstępnym monitoringu substancji promieniotwórczych stężenie trytu przekroczy wartość para-
metryczną określoną w części A załącznika nr 4 do rozporządzenia, podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, wykonują dodat-
kowo pomiar stężenia sztucznych izotopów promieniotwórczych określonych w części B załącznika nr 4 do rozporządzenia.
7. W przypadku gdy stężenia sztucznych izotopów promieniotwórczych określonych w części B załącznika nr 4 do 
rozporządzenia przekraczają wartość określoną w tym załączniku, podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, wykonują pomiar 
stężenia tych nuklidów z częstotliwością określoną w części C załącznika nr 4 do rozporządzenia.
8. W przypadku przekroczenia wartości parametrycznych któregokolwiek z nuklidów wskazanych w części B załączni-
ka nr 4 do rozporządzenia należy dokonać oszacowania dawki orientacyjnej w sposób określony w tym załączniku.
9. Minimalna częstotliwość pobierania próbek wody oraz postępowanie w zależności od stężenia radonu w wodzie są 
określone w części D załącznika nr 4 do rozporządzenia.
§ 16.
 Jeżeli wartość radonu, trytu lub dawki orientacyjnej przekracza wartość parametryczną określoną w części A 
załącznika nr 4 do rozporządzenia, podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, niezwłocznie:
1)	
informują pisemnie o przekroczeniach:
a)	
właściwego wójta (burmistrza, prezydenta miasta),
b)	
właściwego państwowego powiatowego lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego oraz właściwego 
państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego,
c)	
Prezesa Państwowej Agencji Atomistyki;
2)	
w razie konieczności podejmują działania naprawcze.
Dziennik Ustaw	
– 11 – 	
Poz. 2294
﻿
§ 17.
 1. W przypadku gdy w pobliżu ujęcia wody są usytuowane potencjalne źródła skażeń, w szczególności takie jak: 
obiekty jądrowe, składowisko odpadów promieniotwórczych, obiekty, w których stosuje się otwarte źródła promieniotwór-
cze, pomiar stężenia trytu w wodzie – a w przypadku przekroczenia w badanych próbkach wody stężenia trytu ponad war-
tość parametryczną określoną w części A załącznika nr 4 do rozporządzenia, pomiar pod kątem stężenia sztucznych izoto-
pów promieniotwórczych określonych w części B załącznika nr 4 do rozporządzenia jest dokonywany z częstotliwością nie 
mniejszą niż wskazana w części C załącznika nr 4 do rozporządzenia.
2. W przypadku gdy w pobliżu ujęcia wody znajduje się jedynie obiekt, w którym stosuje się otwarte źródła promienio-
twórcze niemogące powodować skażenia trytem, pomiar stężenia trytu w wodzie jest wykonywany zgodnie z częstotliwoś-
cią wskazaną w § 15 ust. 2, 3 i 6. 
§ 18.
 Minimalna częstotliwość pobierania próbek ciepłej wody oraz procedury postępowania w zależności od wyników 
badania bakteriologicznego, przez podmioty wykonujące działalność leczniczą w rodzaju stacjonarne i całodobowe świad-
czenia zdrowotne oraz właścicieli lub zarządców budynków zamieszkania zbiorowego oraz budynków użyteczności pub-
licznej, w których w trakcie ich użytkowania wytwarzany jest aerozol wodno-powietrzny, są określone w części B załączni-
ka nr 5 do rozporządzenia.
§ 19.
 1. Badania jakości wody w ramach monitoringu jakości wody w zakresie parametrów mikrobiologicznych należy 
prowadzić metodami określonymi w części A załącznika nr 6 do rozporządzenia.
2. Badania jakości wody w ramach monitoringu jakości wody w zakresie parametrów chemicznych należy prowadzić 
metodami zgodnymi z charakterystyką metod badań określoną w części B załącznika nr 6 do rozporządzenia.
3. Badania jakości wody w ramach monitoringu jakości wody w zakresie parametrów substancji promieniotwórczych 
należy prowadzić z zastosowaniem metod lub procedur badawczych zapewniających osiągnięcie granic wykrywalności 
określonych w części C załącznika nr 6 do rozporządzenia.
§ 20.
 1. W ramach nadzoru nad jakością wody prowadzonego przez organy Państwowej Inspekcji Sanitarnej właściwy 
państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny:
1)	
weryfikuje wywiązywanie się podmiotów, o których mowa w § 6 i § 7, z realizacji badań jakości wody zgodnie z usta-
lonym harmonogramem oraz terminowego przekazywania sprawozdań z badań jakości wody;
2)	
monitoruje i weryfikuje wywiązywanie się podmiotów, o których mowa w § 6 i § 7, z określonych w udzielonej zgo-
dzie na odstępstwo, o której mowa w § 28 ust. 1, § 31 ust. 1 i § 32 ust. 1, obowiązków mających na celu zapewnienie 
należytej jakości dostarczanej wody, w tym wywiązywanie się z realizacji harmonogramu działań naprawczych;
3)	
akceptuje, na wniosek podmiotu, o którym mowa w § 6–8, jeżeli przeprowadził ocenę ryzyka, o której mowa w § 12, 
włączenie do harmonogramu lub usunięcie z harmonogramu parametrów ustalonych w oparciu o wyniki oceny ryzyka 
oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludz-
kiego lub zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli jakości wody;
4)	
akceptuje, na wniosek podmiotu, o którym mowa w § 6–8, jeżeli przeprowadził ocenę ryzyka, o której mowa w § 12, 
zwiększenie lub zmniejszenie częstotliwości monitorowania parametrów, w oparciu o wyniki oceny ryzyka oraz ocenę 
bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludzkiego lub 
zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli jakości wody;
5)	
informuje w terminie 14 dni właściwego państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego o zaistnieniu sytuacji, 
o której mowa w pkt 3 i 4, wraz ze wskazaniem:
a)	
przesłanek uzasadniających ustalenie dodatkowego parametru podlegającego monitorowaniu,
b)	
przyjętych wartości parametrycznych oraz częstotliwości wykonywania badań jakości wody dla ustalonego para-
metru,
c)	
obszaru, na którym dodatkowy parametr ma podlegać monitorowaniu, wraz ze wskazaniem stref zaopatrzenia,
d)	
przesłanek uzasadniających usunięcie parametru podlegającego monitorowaniu,
e)	
przesłanek uzasadniających zwiększenie lub zmniejszenie częstotliwości monitorowania parametrów;
6)	
w przypadku stwierdzenia przekroczenia wartości parametrycznej badanych parametrów wody pobranej w punkcie 
czerpalnym zlokalizowanym w budynku użyteczności publicznej, budynku zamieszkania zbiorowego lub budynku 
mieszkalnym, dąży do ustalenia jakości wody dostarczanej przez przedsiębiorstwo wodociągowo-kanalizacyjne 
w punkcie czerpalnym zlokalizowanym najbliżej zaworu głównego oraz ustalenia podmiotu odpowiedzialnego za 
nieodpowiednią jakość wody w badanym punkcie poboru wody;
Dziennik Ustaw	
– 12 – 	
Poz. 2294
﻿
7)	
analizuje przekazane przez podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, sprawozdania z badań jakości wody przeprowadzo-
ne zgodnie z ustalonym na dany rok harmonogramem w zakresie ewentualnych zagrożeń zdrowotnych;
8)	
gromadzi, weryfikuje, analizuje i ocenia dane uzyskane w wyniku prowadzonego monitoringu jakości wody, zwane 
dalej „danymi monitoringowymi”;
9)	
przekazuje dane monitoringowe do właściwego państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego;
10)	 informuje właściwego wójta (burmistrza, prezydenta miasta) o jakości wody na nadzorowanym obszarze.
2. W ramach nadzoru nad jakością wody prowadzonego przez organy Państwowej Inspekcji Sanitarnej właściwy pań-
stwowy wojewódzki inspektor sanitarny:
1)	
weryfikuje wykonywanie przez podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, badań jakości wody zgodnie z ustalonym har-
monogramem;
2)	
akceptuje, na wniosek podmiotu, o którym mowa w § 6–8, jeżeli przeprowadził ocenę ryzyka, o której mowa w § 12, 
włączenie do harmonogramu lub usunięcie z harmonogramu parametrów ustalonych w oparciu o wyniki oceny ryzyka 
oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludz-
kiego lub zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli jakości wody;
3)	
akceptuje, na wniosek podmiotu, o którym mowa w § 6–8, jeżeli przeprowadził ocenę ryzyka, o której mowa w § 12, 
zwiększenie lub zmniejszenie częstotliwości monitorowania parametrów, w oparciu o wyniki oceny ryzyka oraz ocenę 
bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludzkiego lub 
zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli jakości wody;
4)	
informuje, w terminie 14 dni od dnia uzyskania informacji od właściwego państwowego powiatowego lub państwo-
wego granicznego inspektora sanitarnego, Głównego Inspektora Sanitarnego o zaistnieniu sytuacji, o której mowa 
w ust. 1 pkt 3 i 4, oraz o zaistnieniu sytuacji, o której mowa w pkt 2 i 3, wraz ze wskazaniem:
a)	
przesłanek uzasadniających ustalenie dodatkowego parametru podlegającego monitorowaniu,
b)	
przyjętych wartości parametrycznych oraz częstotliwości wykonywania badań jakości wody dla ustalonego para-
metru,
c)	
obszaru, na którym dodatkowy parametr ma podlegać monitorowaniu, wraz ze wskazaniem stref zaopatrzenia,
d)	
przesłanek uzasadniających usunięcie parametru podlegającego monitorowaniu,
e)	
przesłanek uzasadniających zwiększenie lub zmniejszenie częstotliwości monitorowania parametrów;
5)	
gromadzi, analizuje i ocenia uzyskane dane monitoringowe;
6)	
przekazuje dane monitoringowe do Głównego Inspektora Sanitarnego.
3. Realizując zadania, o których mowa w ust. 1 i 2, organy Państwowej Inspekcji Sanitarnej:
1)	
zatwierdzają ocenę ryzyka, o której mowa w § 12, w zakresie bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów;
2)	
dokonują oceny bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, o której mowa w ust. 1 pkt 3 i 4, ust. 2 pkt 2 i 3, § 2 pkt 7 
lit. d, § 6 pkt 2 lit. b i c, § 7 pkt 5 lit. b i c, § 13 ust. 1, § 14 ust. 1, § 21 ust. 1 pkt 1 i 4 i ust. 3 oraz § 22 ust. 2 i 4, w opar-
ciu o dostępne normy, opracowania naukowe oraz z uwzględnieniem informacji przekazanych przez podmiot, o któ-
rym mowa w § 6–8; 
3)	
pobierają próbki wody do badań jakości wody;
4)	
wykonują badania jakości wody zgodnie z ustalonym przez organy Państwowej Inspekcji Sanitarnej planem działania 
na dany rok;
5)	
w ramach bieżącego nadzoru sanitarnego wykonują badania jakości ciepłej wody w celu wykrywania bakterii 
Legio-
nella
 sp., w szczególności w przedsiębiorstwach podmiotu wykonującego działalność leczniczą w rodzaju stacjonarne 
i całodobowe świadczenia zdrowotne;
6)	
wykonują kontrolne badania jakości wody po zakończeniu działań naprawczych, wykonanych przez podmioty, o któ-
rych mowa w § 6 i § 7, mające na celu sprawdzenie, czy woda spełnia wymagania, o których mowa w § 3;
Dziennik Ustaw	
– 13 – 	
Poz. 2294
﻿
7)	
uzgadniają przedkładane przez podmioty, o których mowa w § 6–8, harmonogramy pobierania próbek wody do badań 
jakości wody oraz zakres badań wykonywanych przez te podmioty w danym roku; 
8)	
prowadzą wykaz:
a)	
przedsiębiorstw wodociągowo-kanalizacyjnych,
b)	
podmiotów wykorzystujących wodę, pochodzącą z indywidualnego ujęcia, w ramach działalności gospodarczej 
lub w budynkach użyteczności publicznej oraz budynkach zamieszkania zbiorowego lub w podmiotach działają-
cych na rynku spożywczym, wykorzystujących wodę,
c)	
urządzeń wodociągowych,
d)	
miejsc pobierania próbek wody objętych monitoringiem jakości wody.
§ 21.
 1. Właściwy państwowy inspektor sanitarny na podstawie sprawozdania, o którym mowa w § 10 ust. 1, w tym 
sprawozdań z własnych badań jakości wody, sprawozdań przekazywanych przez podmioty, o których mowa w § 6–8, z wy-
konania badań jakości wody realizowanych według ustalonego dla tych podmiotów harmonogramu oraz sprawozdań prze-
kazywanych przez podmioty wykonujące badania jakości wody w laboratoriach, o których mowa w art. 12 ust. 4 ustawy, 
wykonanych w punkcie zgodności stwierdza:
1)	
przydatność wody do spożycia w przypadku, gdy woda spełnia wymagania określone w załącznikach nr 1 i 4 do roz-
porządzenia oraz parametry ustalone w oparciu o wyniki oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeń-
stwa zdrowotnego konsumentów, jako niezbędne dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludzkiego 
lub do celów zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli jakości wody;
2)	
przydatność wody do spożycia na warunkach udzielonego odstępstwa w odniesieniu do przypadku określonego w § 28 
ust. 1, § 31 ust. 1 i § 32 ust 1;
3)	
warunkową przydatność wody do spożycia w przypadkach, o których mowa w ust. 2–4;
4)	
brak przydatności wody do spożycia – w przypadku przekroczenia parametrów mikrobiologicznych oraz w sytuacji, 
gdy woda jest niezdatna do użycia, a jej jakość zagraża zdrowiu konsumentów – z jednoczesnym wskazaniem, po 
przeprowadzeniu oceny bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, czy woda może być wykorzystywana do innych 
celów niż do spożycia przez ludzi.
2. Warunkową przydatność wody do spożycia, o której mowa w ust. 1 pkt 3, właściwy państwowy inspektor sanitarny 
może stwierdzić w  przypadku stwierdzenia przekroczenia w  badanej próbce wody wartości parametrycznej określonej 
w części B załącznika nr 1 do rozporządzenia, z wyłączeniem wymagań określonych dla bromianów i ołowiu i uznania, że 
stwierdzona niezgodność nie stwarza zagrożenia dla zdrowia, a przyjęte działania naprawcze w celu przywrócenia należytej 
jakości dostarczanej wody są wystarczające do osiągnięcia tego celu w terminie 30 dni od dnia otrzymania sprawozdania 
z badań jakości wody; przekroczenie wartości parametrycznej danego parametru nie może utrzymywać się łącznie przez 
okres dłuższy niż 30 dni w ciągu poprzedzających dwunastu miesięcy.
3. Warunkową przydatność wody do spożycia, o której mowa w ust. 1 pkt 3, właściwy państwowy inspektor sanitarny 
może stwierdzić w przypadku stwierdzenia przekroczenia w badanej próbce wody wartości parametrycznej dla parametrów 
określonych:
1) 	
w części C w tabeli 2 załącznika nr 1 do rozporządzenia;
2) 	
w części D załącznika nr 1 do rozporządzenia;
3) 	
w oparciu o wyniki oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, jako 
niezbędnych dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludzkiego lub do celów zapewnienia jakości 
produkcji, dystrybucji i kontroli jakości wody w przypadku:
a) 	 uznania, że stwierdzona niezgodność nie stwarza zagrożenia dla zdrowia, a przyjęte działania naprawcze – w ce-
lu przywrócenia należytej jakości dostarczanej wody – nie są wystarczające do osiągnięcia należytej jakości wo-
dy w terminie 30 dni od dnia otrzymania sprawozdania z badań; w uzasadnionych przypadkach, po uzyskaniu 
zgody właściwego inspektora sanitarnego, termin ten może zostać wydłużony do 60 dni,
b) 	 gdy wartość przekroczeń pozwala na zachowanie bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, a ich dopuszczal-
ność została potwierdzona w aktualnych opracowaniach naukowych, z zastrzeżeniem lit. d,
Dziennik Ustaw	
– 14 – 	
Poz. 2294
﻿
c) 	 gdy zostały udokumentowane dotychczas podejmowane działania naprawcze mające na celu zapewnienie konsu-
mentom należytej jakości dostarczanej wody,
d) 	 kwestionowania przez podmiot, o którym mowa w § 6 i § 7, stanowiska właściwego państwowego powiatowego 
lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego; stwierdzenie warunkowej przydatności wody do spożycia 
będzie możliwe po uprzednim przedłożeniu przez ten podmiot opinii przygotowanej przez instytut badawczy lub 
międzynarodowy instytut naukowy działający na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub instytut naukowy Pol-
skiej Akademii Nauk lub uczelnię w rozumieniu ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym 
(Dz. U. z 2017 r. poz. 2183 i 2201), prowadzące działalność z zakresu zdrowia publicznego, potwierdzającej brak 
negatywnego wpływu związanego z przekroczonym parametrem na zdrowie konsumentów; opinia uwzględnia 
co najmniej: czas trwania przekroczenia, jego wartość parametryczną oraz charakterystykę populacji zaopatrywa-
nej w wodę.
4. Warunkową przydatność wody do spożycia, o której mowa w ust. 1 pkt 3, właściwy państwowy inspektor sanitarny 
może stwierdzić w przypadku stwierdzenia przekroczenia w badanej próbce wody wskaźnikowych parametrów mikrobiolo-
gicznych przy jednoczesnym wykonaniu, w przypadku przekroczenia wartości parametrycznej < 10 jtk (NPL)/100 ml dla 
parametru bakterie grupy coli, badań jakości wody wykluczających obecność w badanej próbce parametru 
Escherichia coli 
i enterokoki oraz uznania stwierdzonej niezgodności za nieistotną, niestwarzającą zagrożenia dla zdrowia, przy jednoczes-
nym podjęciu odpowiednich działań naprawczych.
5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, ustalają z właściwym pań-
stwowym inspektorem sanitarnym zakres i termin realizacji działań naprawczych mających na celu przywrócenie należytej 
jakości wody.
6. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, właściwy państwowy inspektor sanitarny stwierdza warunkową przy-
datność wody do spożycia, określając dopuszczalne wartości parametryczne oraz termin trwania przekroczenia.
7. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, właściwy państwowy inspektor sanitarny nakazuje podjęcie działań 
naprawczych przez podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, oraz opiniuje termin realizacji działań naprawczych.
8. Właściwy państwowy inspektor sanitarny informuje właściwego wójta (burmistrza, prezydenta miasta) o stwierdze-
niu przydatności wody do spożycia, przydatności wody do spożycia na warunkach udzielonego odstępstwa, warunkowej 
przydatności wody do spożycia lub braku przydatności wody do spożycia oraz wydanych zaleceniach dotyczących możli-
wości korzystania z wody lub ograniczeniach, jakim to korzystanie powinno podlegać, w przypadkach, o których mowa 
w ust. 1 pkt 2–4.
9. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2–4, podmiot, o którym mowa w § 6, przedstawia właściwemu państwo-
wemu inspektorowi sanitarnemu plan działań naprawczych wraz z terminem ich realizacji zaakceptowanym przez właści-
wego wójta (burmistrza, prezydenta miasta).
§ 22.
 1. Właściwy państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny wydaje okresowe oceny jakości 
wody na podstawie:
1)	
sprawozdań, o których mowa w § 10 ust. 1, w tym sprawozdań z własnych badań jakości wody, sprawozdań przeka-
zywanych przez podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, z wykonania badań jakości wody realizowanych według usta-
lonego dla tych podmiotów harmonogramu oraz sprawozdań przekazywanych przez podmioty wykonujące badania 
jakości wody w laboratoriach, o których mowa w art. 12 ust. 4 ustawy;
2)	
analizy podejmowanych działań naprawczych;
3)	
prowadzonego nadzoru, o którym mowa w § 20.
2. Oceny, o których mowa w ust. 1, zawierają informacje dotyczące spełnienia na nadzorowanym obszarze wymagań 
określonych w załącznikach nr 1 i 4 do rozporządzenia oraz parametrów ustalonych w oparciu o wyniki oceny ryzyka, 
o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, jako niezbędnych dla danej strefy zaopatrze-
nia do celów ochrony zdrowia ludzkiego lub do celów zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli jakości wody 
w okresie, dla którego opracowywana jest ocena.
3. Oceny, o których mowa w ust. 1, służą do przekazania właściwemu wójtowi (burmistrzowi, prezydentowi miasta) 
informacji koniecznych do podjęcia działań mających na celu zaopatrzenie konsumentów w wodę o właściwej jakości.
4. Oceny, o których mowa w ust. 1, są wydawane:
1)	
nie rzadziej niż raz na rok – jeżeli jakość wody pochodzącej z urządzenia wodociągowego lub indywidualnego ujęcia 
wody jest badana z częstotliwością co najwyżej jeden raz na miesiąc, a uzyskane wyniki badań jakości wody odpowia-
Dziennik Ustaw	
– 15 – 	
Poz. 2294
﻿
dają wymaganiom określonym w załącznikach nr 1 i 4 do rozporządzenia oraz parametrom ustalonym w oparciu 
o wyniki oceny ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, jako niezbęd-
nych dla danej strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludzkiego lub do celów zapewnienia jakości produkcji, 
dystrybucji i kontroli jakości wody;
2)	
nie rzadziej niż raz na 6 miesięcy – jeżeli jakość wody pochodzącej z urządzenia wodociągowego lub indywidualnego 
ujęcia wody jest badana wielokrotnie w ciągu miesiąca, a uzyskane wyniki badań jakości wody odpowiadają wymaga-
niom określonym w załącznikach nr 1 i 4 do rozporządzenia oraz parametrom ustalonym w oparciu o wyniki oceny 
ryzyka, o której mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, jako niezbędnych dla danej 
strefy zaopatrzenia do celów ochrony zdrowia ludzkiego lub do celów zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji 
i kontroli jakości wody;
3)	
w zależności od udzielonego odstępstwa albo stwierdzonej warunkowej przydatności wody do spożycia – jeżeli jakość 
wody pochodzącej z urządzenia wodociągowego lub indywidualnego ujęcia wody nie odpowiada wymaganiom okreś- 
lonym załącznikach nr 1 i 4 do rozporządzenia oraz parametrom ustalonym w oparciu o wyniki oceny ryzyka, o której 
mowa w § 12, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów, jako niezbędnych dla danej strefy zaopatrzenia 
do celów ochrony zdrowia ludzkiego lub do celów zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli jakości wody.
§ 23.
 1. Organy Państwowej Inspekcji Sanitarnej na podstawie ocen, o których mowa w § 22 ust. 1, dokonują ocen ob-
szarowych jakości wody oraz szacowania ryzyka zdrowotnego.
2. Ocena, o której mowa w ust. 1, zawiera:
1)	
wykaz producentów wody zaopatrujących ludność oraz dostarczających wodę z indywidualnych ujęć w ramach dzia-
łalności gospodarczej, do budynków użyteczności publicznej oraz do budynków zamieszkania zbiorowego;
2)	
informacje o:
a)	
wielkości produkcji wody dostarczanej od poszczególnych producentów i sposobie jej uzdatniania,
b)	
liczbie ludności zaopatrywanej w wodę,
c)	
jakości wody, sposobie jej uzdatniania i dezynfekcji, jeżeli jest stosowana,
d)	
przekroczeniach wartości dopuszczalnych parametrów jakości wody wraz ze wskazaniem ich wpływu na zdro-
wie konsumentów,
e)	
zgłoszonych reakcjach niepożądanych związanych ze spożyciem wody na danym obszarze,
f)	
prowadzonych postępowaniach administracyjnych w zakresie jakości wody,
g)	
działaniach naprawczych prowadzonych przez przedsiębiorstwa wodociągowo-kanalizacyjne.
3. Ocena, o której mowa w ust. 1, dotyczy:
1)	
strefy zaopatrzenia;
2)	
obszaru gminy;
3)	
obszaru powiatu;
4)	
obszaru województwa;
5)	
obszaru kraju.
4. Ocenę, o której mowa w ust. 1, wydaje nie rzadziej niż raz na rok, odpowiednio:
1)	
właściwy państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny dla obszarów określonych w ust. 3 
pkt 1–3;
2)	
właściwy państwowy wojewódzki inspektor sanitarny dla obszaru województwa;
3)	
Główny Inspektor Sanitarny dla obszaru kraju.
5. Oceny określone w ust. 3 pkt 1–3 są przekazywane do wiadomości właściwego wójta (burmistrza, prezydenta miasta) 
oraz starosty w terminie do dnia 31 marca za poprzedni rok kalendarzowy.
6. Oceny określone w ust. 3 pkt 4 są przekazywane do wiadomości właściwego marszałka województwa.
Dziennik Ustaw	
– 16 – 	
Poz. 2294
﻿
§ 24.
 W ramach prowadzonego nadzoru nad materiałami i wyrobami stosowanymi w procesach uzdatniania i dystrybu-
cji wody:
1)	
właściwy państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny wydaje ocenę higieniczną dla materia-
łu lub wyrobu stosowanego w procesach uzdatniania wody;
2)	
właściwy wojewódzki państwowy inspektor sanitarny wydaje zgodę na zastosowanie nowych technologii uzdatniania 
wody;
3)	
właściwy państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny dokonuje weryfikacji, czy materiał lub 
wyrób stosowany do dystrybucji wody nie uwalnia do wody niebezpiecznych substancji lub substancji, które w inny 
sposób negatywnie wpływają na jakość wody.
§ 25.
 1. Ocena higieniczna, o której mowa w § 24 pkt 1, jest wydawana na podstawie dokumentacji przedłożonej przez 
producenta lub dystrybutora lub podmiot ubiegający się o zastosowanie materiału lub wyrobu stosowanego w procesach 
uzdatniania wody.
2. Zgoda, o której mowa w § 24 pkt 2, jest wydawana na podstawie dokumentacji przedłożonej przez podmiot zamierza-
jący zastosować nową technologię uzdatniania wody.
3. Weryfikacja, o której mowa w § 24 pkt 3, jest dokonywana na podstawie dokumentacji przedłożonej przez podmiot 
zamierzający zastosować materiał lub wyrób do dystrybucji wody.
4. Dokumentacja, o której mowa w ust. 1–3, zawiera:
1)	
opis rodzaju zastosowanego materiału, wyrobu, substancji chemicznych i ich mieszanin z aktualnymi atestami higie-
nicznymi jednostki uprawnionej do wydawania takich atestów, uwzględniającymi w  szczególności częstotliwość 
pobierania próbek wody wprowadzonej do jednostkowych opakowań wykorzystywanych do przechowywania wody 
w celu wykorzystania jej w sytuacji nadzwyczajnej;
2)	
określenie planowanego miejsca i przeznaczenia zastosowania materiału, wyrobu, substancji chemicznych i ich mie-
szanin stosowanych w procesie uzdatniania lub dystrybucji wody lub nowej technologii;
3)	
w  przypadku stosowania produktu biobójczego także dokument dopuszczający ten produkt biobójczy do obrotu, 
z określonym zakresem jego stosowania.
5. Ocena higieniczna, o której mowa w § 24 pkt 1, lub zgoda, o której mowa w § 24 pkt 2, powinna być poparta wynikami 
badań jakości wody przeprowadzonymi przez wnioskodawcę, w laboratorium Państwowej Inspekcji Sanitarnej, a w przypad-
ku braku takiej możliwości – w laboratorium o udokumentowanym systemie jakości prowadzonych badań jakości wody, 
zatwierdzonym przez właściwego państwowego powiatowego lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego, w za-
kresie uzgodnionym z właściwym państwowym powiatowym lub państwowym granicznym inspektorem sanitarnym.
6. Przeprowadzenie badania pozwalającego na stwierdzenie należytej jakości dostarczanej wody powinno być wykona-
ne, w terminie do 6 miesięcy od dnia zastosowania materiału lub wyrobu stosowanego w procesie uzdatniania lub dystrybu-
cji wody lub wprowadzenia nowej technologii, przez podmiot, który dany materiał, wyrób lub technologię zastosował, 
w zakresie uzgodnionym z właściwym powiatowym lub państwowym granicznym inspektorem sanitarnym, z wyłączeniem 
podmiotów, które prowadzą wewnętrzną kontrolę jakości wody, o której mowa w § 6 i § 7.
7. Właściwy państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny prowadzi wykaz wydanych ocen 
higienicznych dla materiałów i wyrobów stosowanych w procesach uzdatniania wody.
8. Właściwy państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny prowadzi wykaz parametrów, które 
wymagają monitorowania w wodzie dostarczanej odbiorcom usług z uwagi na zastosowane materiały lub wyroby w proce-
sach uzdatniania lub dystrybucji wody oraz częstotliwość ich badania, ze szczególnym uwzględnieniem częstotliwości ba-
dania jakości wody z cystern oraz zbiorników w środkach transportu lądowego, powietrznego lub wodnego.
9. Właściwy państwowy wojewódzki inspektor sanitarny prowadzi wykaz zgód, o których mowa w § 24 pkt 2.
10. Właściwy państwowy wojewódzki inspektor sanitarny prowadzi wykaz parametrów, które wymagają monitorowa-
nia w wodzie dostarczanej odbiorcom usług z uwagi na stosowane nowe technologie uzdatniania wody oraz częstotliwość 
ich badania.
§ 26.
 1. Konsumenci uzyskują informacje o jakości wody w przypadku:
1)	
udzielenia zgody na odstępstwo, o którym mowa w § 28 ust. 1,
Dziennik Ustaw	
– 17 – 	
Poz. 2294
﻿
2)	
stwierdzenia warunkowej przydatności wody do spożycia wraz z informacją o zaleceniach i ewentualnych ogranicze-
niach jej wykorzystania,
3)	
stwierdzenia braku przydatności wody do spożycia z jednoczesnym wskazaniem możliwości jej wykorzystywania do 
innych celów niż do spożycia przez ludzi
– z komunikatów opracowywanych przez właściwego państwowego powiatowego lub państwowego granicznego inspekto-
ra sanitarnego, które są rozpowszechniane przez właściwego wójta (burmistrza, prezydenta miasta) w sposób umożliwiają-
cy bezzwłoczne zapoznanie się z nimi konsumentów z obszaru, dla którego wydano komunikat.
2. Informacja, o której mowa w ust. 1, powinna zawierać co najmniej:
1)	
dane o przekroczeniach dopuszczalnych wartości parametrów jakości wody oraz związanych z nimi zagrożeniach 
zdrowotnych;
2)	
informacje o możliwości poprawy jakości wody;
3)	
zalecenia mające na celu minimalizację zagrożenia dla zdrowia ludzkiego.
3. W przypadku, o którym mowa w § 21 ust. 1 pkt 2–4, podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, przekazują odbiorcom 
usług pisemną informację o podejmowanych oraz planowanych działaniach naprawczych mających na celu zapewnienie 
należytej jakości dostarczanej wody wraz ze wskazaniem terminu ich zakończenia.
4. Informacje o jakości wody inne niż wskazane w ust. 1 konsumenci uzyskują:
1)	
zgodnie z przepisami o dostępie do informacji publicznej lub
2)	
z komunikatów umieszczanych na stronie internetowej urzędu gminy oraz na stronie internetowej podmiotów, o któ-
rych mowa w § 6 i § 7, jeżeli taka strona jest prowadzona.
§ 27.
 1. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) w porozumieniu z właściwym państwowym powiatowym lub państwowym 
granicznym inspektorem sanitarnym w ramach informowania mieszkańców o jakości wody przedstawia na bieżąco infor-
mację uwzględniającą:
1)	
obszar gminy, na który jest dostarczana woda podlegająca badaniom, wraz z uwzględnieniem informacji, o których 
mowa w § 26 ust. 2;
2)	
obszar gminy, na którym woda nie została objęta obowiązkiem wykonywania badań jakości wody, wraz ze wskaza-
niem powodów;
3)	
zagrożenia wynikające z braku wykonywania badań jakości wody;
4)	
wskazanie czynności, które mogą zostać podjęte w celu ochrony zdrowia przed niepożądanymi skutkami wynikający-
mi z jakichkolwiek zanieczyszczeń wody.
2. W przypadku pojawienia się potencjalnego zagrożenia dla zdrowia konsumentów wynikającego z nieodpowiedniej 
jakości wody właściwy wójt (burmistrz, prezydent miasta) zapewnia niezwłoczne przekazanie konsumentom odpowiednich 
zaleceń wraz ze wskazaniem sposobu zaopatrzenia ich w wodę bezpieczną dla zdrowia, o której mowa w § 3. 
3. W przypadku gdy woda pochodzi z indywidualnych ujęć wody zaopatrujących mniej niż 50 osób lub dostarczających 
mniej niż średnio 10 m
3
 wody na dobę i jest dostarczana do budynków użyteczności publicznej lub do budynków zamiesz-
kania zbiorowego lub do podmiotów działających na rynku spożywczym, wykorzystujących wodę, na właścicielu lub za-
rządcy ujęcia wody spoczywa obowiązek udzielenia konsumentom informacji o braku spełniania wymagań określonych 
w § 3.
4. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, właściciel lub zarządca występuje do właściwego państwowego powiatowego 
lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego o dokonanie oceny potencjalnych zagrożeń zdrowotnych wynikają-
cych z braku spełniania wymagań określonych w § 3, załączając wyniki laboratoryjnych badań jakości wody.
5. W przypadku stwierdzenia w ocenie, o której mowa w ust. 4, potencjalnych zagrożeń zdrowotnych wynikających 
z braku spełniania wymagań określonych w § 3, właściwy państwowy inspektor sanitarny wskazuje możliwe czynności, 
które mogą zostać podjęte w celu ochrony zdrowia ludzkiego.
Dziennik Ustaw	
– 18 – 	
Poz. 2294
﻿
6. Właściciel lub zarządca, o którym mowa w ust. 3, informuje konsumentów o wszelkich czynnościach, które mogą 
zostać podjęte w celu ochrony zdrowia ludzkiego przed szkodliwymi skutkami wynikającymi z jakiegokolwiek zanieczysz-
czenia. W przypadku potencjalnego zagrożenia dla zdrowia ludzkiego wynikającego z jakości wody właściciel lub zarząd-
ca, o którym mowa w ust. 3, niezwłocznie udziela porad dotyczących przeciwdziałania temu zagrożeniu.
§ 28.
 1. W przypadku gdy woda nie spełnia wymagań określonych w części B załącznika nr 1 do rozporządzenia, z wy-
łączeniem wymagań określonych dla bromianów i ołowiu, i nie jest możliwe przywrócenie jej jakości do stanu wymagane-
go przepisami rozporządzenia w terminie 30 dni, podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, mogą wystąpić z wnioskiem do 
właściwego państwowego powiatowego lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego o udzielenie zgody na od-
stępstwo od tych wymagań.
2. Wystąpienie z wnioskiem o udzielenie zgody na odstępstwo jest możliwe w przypadku:
1)	
utworzenia nowego obszaru zaopatrzenia w wodę;
2)	
obszaru zaopatrzenia, który na dzień 1 maja 2004 r. wykazywał zgodność parametrów jakości wody;
3)	
ustanowienia wartości dla nowych parametrów lub nowych wartości dla parametrów obowiązujących.
3. Udzielenie zgody na odstępstwo jest dopuszczalne, jeżeli nie będzie stanowić potencjalnego zagrożenia dla zdrowia 
ludzkiego, a zaopatrzenie w wodę o właściwej jakości nie będzie mogło być zrealizowane niezwłocznie za pomocą żadnych 
innych środków.
4. Wniosek o udzielenie zgody na odstępstwo zawiera:
1)	
wskazanie przyczyn występowania w wodzie przekroczeń dopuszczalnych parametrów, a także podejmowane przez 
podmioty, o których mowa w ust. 1, działania w celu uzyskania poprawy jakości wody;
2)	
wskazanie, z jakich powodów nie można niezwłocznie dostarczyć wody o właściwej jakości za pomocą innych środków;
3)	
wykaz parametrów z przekroczeniami dopuszczalnych wartości;
4)	
wyniki kontroli jakości wody w zakresie parametrów, o których mowa w pkt 3, z ostatnich trzech lat w przypadku, 
o którym mowa w ust. 2 pkt 2 i 3;
5)	
propozycje maksymalnych dopuszczalnych wartości parametrów, o których mowa w pkt 3;
6)	
proponowany maksymalny okres odstępstwa, nieprzekraczający trzech lat;
7)	
ekspertyzę przygotowaną przez instytut badawczy lub międzynarodowy instytut naukowy działający na terytorium 
Rzeczypospolitej Polskiej lub instytut naukowy Polskiej Akademii Nauk lub uczelnię w rozumieniu ustawy z dnia 
27 lipca 2005 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym, prowadzące działalność z zakresu zdrowia publicznego, dotyczącą 
wpływu proponowanych maksymalnych dopuszczalnych wartości parametrów, o których mowa w pkt 3, na zdrowie 
konsumentów, uwzględniającą proponowany okres odstępstwa; 
8)	
określenie obszaru zaopatrzenia w wodę, którego dotyczy wniosek o udzielenie zgody na odstępstwo;
9)	
określenie dobowej produkcji wody;
10)	 określenie liczby ludności zaopatrywanej w wodę;
11)	 określenie wpływu na przedsiębiorstwa produkcji żywności;
12)	 propozycje częstotliwości badań jakości wody w ramach wewnętrznej kontroli jakości wody w odniesieniu do para-
metrów, o których mowa w pkt 3, wraz z uzasadnieniem;
13)	 harmonogram działań naprawczych, ocenę kosztów oraz źródła finansowania działań naprawczych;
14)	 harmonogram działań sprawdzających efektywność procesów naprawczych;
15)	 uzasadnienie wraz ze wskazaniem podejmowanych działań w celu zapewnienia wody odpowiedniej jakości.
5. Zgoda na odstępstwo jest udzielana na możliwie najkrótszy okres, nie dłużej jednak niż na okres trzech lat.
6. Udzielając zgody na odstępstwo, właściwy państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny 
określa najwyższą dopuszczalną wartość parametrów, dla których udzielono zgody na odstępstwo.
Dziennik Ustaw	
– 19 – 	
Poz. 2294
﻿
§ 29.
 1. Pierwszej zgody na odstępstwo, o której mowa w § 28 ust. 1, od dopuszczalnych parametrów udziela właściwy 
państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny, informując o tym w terminie 7 dni właściwego pań-
stwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego.
2. W przypadku produkcji wody w ilości powyżej 1000 m
3
/dobę lub przeznaczonej dla więcej niż 5000 osób właściwy 
państwowy wojewódzki inspektor sanitarny informuje o tym w terminie 7 dni Głównego Inspektora Sanitarnego.
3. W przypadku produkcji wody w ilości poniżej 1000 m
3
/dobę lub przeznaczonej dla mniej niż 5000 osób właściwy 
państwowy wojewódzki inspektor sanitarny informuje o tym w terminie 14 dni Głównego Inspektora Sanitarnego.
§ 30.
 Główny Inspektor Sanitarny powiadamia Komisję Europejską o każdorazowym udzieleniu zgody na odstępstwo 
dotyczące produkcji wody w ilości powyżej 1000 m
3
/dobę lub przeznaczonych dla więcej niż 5000 osób oraz przekazuje 
dane, o których mowa w § 28 ust. 4, w terminie dwóch miesięcy od dnia udzielenia zgody na odstępstwo.
§ 31.
 1. W sytuacji braku efektywności przeprowadzonych działań naprawczych podmiot, o którym mowa w § 28 ust. 1, 
może wystąpić z wnioskiem o udzielenie drugiej zgody na odstępstwo, które nie może trwać dłużej niż kolejne trzy lata.
2. Wniosek o udzielenie drugiej zgody na odstępstwo zawiera:
1)	
dane wymienione w § 28 ust. 4;
2)	
szczegółowe sprawozdanie z podejmowanych dotychczas działań naprawczych;
3)	
informację o działaniach planowanych do podjęcia w okresie wnioskowanym o udzielenie zgody na odstępstwo za-
twierdzoną przez właściwego wójta (burmistrza, prezydenta miasta).
3. Wniosek o  udzielenie drugiej zgody na odstępstwo właściwy państwowy powiatowy lub państwowy graniczny 
inspektor sanitarny przekazuje niezwłocznie właściwemu państwowemu wojewódzkiemu inspektorowi sanitarnemu.
4. Druga zgoda na odstępstwo jest udzielana przez właściwego państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego.
5. Właściwy państwowy wojewódzki inspektor sanitarny powiadamia Głównego Inspektora Sanitarnego w terminie 
7 dni o udzieleniu drugiej zgody na odstępstwo.
6. Główny Inspektor Sanitarny powiadamia Komisję Europejską w terminie miesiąca o udzieleniu drugiej zgody na 
odstępstwo od dnia udzielenia tej zgody oraz przekazuje dane, o których mowa w § 28 ust. 4, wskazując powody udzielenia 
tego odstępstwa.
§ 32.
 1. Jeżeli z powodu szczególnych okoliczności nie było możliwe pełne wprowadzenie zamierzonych działań na-
prawczych w odniesieniu do wymagań określonych w części B załącznika nr 1 do rozporządzenia, podmiot, o którym mowa 
w § 28 ust. 1, składa wniosek do właściwego państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego o udzielenie trzeciej 
zgody na odstępstwo.
2. Wniosek o udzielenie trzeciej zgody na odstępstwo zawiera:
1)	
dane wymienione w § 28 ust. 4;
2)	
szczegółowe sprawozdanie z podejmowanych dotychczas działań naprawczych obejmujących okres od dnia złożenia 
wniosku o udzielenie pierwszej zgody na odstępstwo do dnia złożenia wniosku o udzielenie trzeciej zgody na odstępstwo;
3)	
informację o działaniach planowanych do podjęcia w okresie wnioskowanym o udzielenie zgody na odstępstwo za-
twierdzoną przez właściwego wójta (burmistrza, prezydenta miasta) oraz właściwego wojewodę.
3. Właściwy państwowy wojewódzki inspektor sanitarny po dokonaniu analizy w zakresie poprawności oraz komplet-
ności złożonego wniosku przekazuje Głównemu Inspektorowi Sanitarnemu wniosek, o którym mowa w ust. 1, wraz ze 
wskazaniem, czy:
1)	
udzielenie zgody na odstępstwo nie będzie stanowić potencjalnego zagrożenia dla zdrowia ludzkiego;
2)	
zaopatrzenie w wodę o właściwej jakości nie będzie mogło być zrealizowane niezwłocznie za pomocą innych środków.
4. Główny Inspektor Sanitarny przekazuje Komisji Europejskiej do zaopiniowania dokumentację, o której mowa w ust. 2.
5. Po uzyskaniu pozytywnej opinii Komisji Europejskiej Główny Inspektor Sanitarny może udzielić trzeciej zgody na 
odstępstwo, które nie może trwać dłużej niż kolejne trzy lata.
Dziennik Ustaw	
– 20 – 	
Poz. 2294
﻿
§ 33.
 Właściwy państwowy powiatowy, państwowy graniczny lub państwowy wojewódzki inspektor sanitarny nie-
zwłocznie po udzieleniu zgody na odstępstwo informuje o udzielonej zgodzie właściwego wójta (burmistrza, prezydenta 
miasta), w szczególności o rodzaju i warunkach udzielonego odstępstwa, a także zapewnia doradztwo konsumentom, dla 
których udzielone odstępstwo może stanowić szczególne zagrożenie zdrowotne.
§ 34.
 1. Podmiot, o którym mowa w § 28 ust. 1, przekazuje właściwemu państwowemu powiatowemu, państwowemu 
granicznemu lub państwowemu wojewódzkiemu inspektorowi sanitarnemu, właściwemu wójtowi (burmistrzowi, prezyden-
towi miasta) oraz właściwemu wojewodzie co 3 miesiące od dnia złożenia wniosku o udzielenie zgody na odstępstwo, 
szczegółowe sprawozdanie z podejmowanych działań naprawczych wraz z działaniami planowanymi do podjęcia w następ-
nym okresie sprawozdawczym.
2. Właściwy państwowy powiatowy, państwowy graniczny lub państwowy wojewódzki inspektor sanitarny na bieżąco 
dokonuje analizy sprawozdań, o których mowa w ust. 1.
§ 35.
 Zgody na odstępstwo od wymagań dotyczących jakości wody przeznaczonej do spożycia przez ludzi udzielone na 
podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność przez okres, na jaki zostały udzielone.
§ 36.
 1. W celu określenia rozmiaru i charakteru prawdopodobnego narażenia na substancje promieniotwórcze w wo-
dzie podmioty, o których mowa w § 6 i § 7, wykonają wstępny monitoring substancji promieniotwórczych, nie później niż 
w terminie do dnia 31 grudnia 2018 r.
2. Podmioty, o których mowa w ust. 1, przekażą sprawozdanie z badań jakości wody właściwemu państwowemu powia-
towemu lub państwowemu granicznemu inspektorowi sanitarnemu w terminie 10 dni roboczych od dnia sporządzenia spra-
wozdania z badań jakości wody.
3. Właściwy państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny, w terminie nie dłuższym niż do dnia 
31 marca 2019 r., przekaże właściwemu państwowemu wojewódzkiemu inspektorowi sanitarnemu raport z wyników prze-
prowadzonych badań jakości wody.
4. Właściwy państwowy wojewódzki inspektor sanitarny, w terminie nie dłuższym niż do dnia 30 czerwca 2019 r., prze-
każe Głównemu Inspektorowi Sanitarnemu raport z wyników przeprowadzonych badań jakości wody.
§ 37.
 Do dnia 31 grudnia 2019 r. badania jakości wody w ramach monitoringu jakości wody w zakresie parametrów 
chemicznych mogą być prowadzone metodami zgodnymi z charakterystyką metod badań jakości wody określoną w czę-
ści B w tabeli 2 załącznika nr 6 do rozporządzenia.
§ 38.
 Traci moc rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 13 listopada 2015 r. w sprawie jakości wody przeznaczonej do 
spożycia przez ludzi (Dz. U. poz. 1989).
§ 39.
 Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:
1)	
§ 36, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, oraz
2)	
§ 7 i § 8 w zakresie dotyczącym podmiotów działających na rynku spożywczym, wykorzystujących wodę, które wcho-
dzą w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia.
Minister Zdrowia: 
K. Radziwiłł
Dziennik Ustaw	
– 21 – 	
Poz. 2294
﻿
A. Parametry mikrobiologiczne  
 
Tabela 1. Wymagania mikrobiologiczne
 
 
 
  
 
Wartość parametryczna
 
 
Lp.
 
 
 
Parametr
 
 
 
liczba 
mikroorganizmów [jtk 
lub NPL]
 
 
 
objętość próbki [ml]
 
 
1. 
 
Escherichia coli 
 
 0 
 
 100 
 
2. 
 
Enterokoki 
 
 0 
 
 100 
 
 
 
 
Tabela 2. Wymagania mikrobiologiczne, jakim powinna odpowiadać woda wprowadzana 
do jednostkowych opakowań
1)
 
 
 
 
 
  
 
 
Wartość parametryczna
 
 
Lp.
 
 
 
Parametr
 
 
 
liczba 
mikroorganizmów [jtk 
lub NPL]
 
 
 
objętość próbki [ml]
 
 
1. 
 
Escherichia coli 
 
 0 
 
 250 
 
2. 
 
Enterokoki 
 
 0 
 
 250 
 
3. 
 
Pseudomonas aeruginosa 
 
 0 
 
 250 
 
4. 
 
Ogólna liczba mikroorganizmów w 36±2°C  
 20 
 
 1 
 
5. 
 
Ogólna liczba mikroorganizmów w 22±2°C  
 100 
 
 1 
 
 
Objaśnienie 
1) 
Dotyczy wody wodociągowej rozprowadzanej w opakowaniach w sytuacjach nadzwyczajnych (powodzie, awarie 
sieci itp.).  
  
 
Załączniki do rozporządzenia Ministra Zdrowia 
z dnia 7 grudnia 2017 r. (poz. 2294)
Załącznik nr 1
PARAMETRY I WARTOŚCI PARAMETRYCZNE, JAKIM POWINNA ODPOWIADAĆ WODA
Dziennik Ustaw	
– 22 – 	
Poz. 2294
﻿
2
Tabela 3. Wymagania mikrobiologiczne, jakim powinna odpowiadać woda w cysternach, 
zbiornikach magazynujących wodę w środkach transportu lądowego lub wodnego
 
 
 
 
  
 
 Wartość parametryczna
Lp.
 
 
 
Parametr
 
 
 
liczba 
mikroorganizmów [jtk 
lub NPL]
 
 
 
objętość próbki [ml]
 
 
1. 
 
Escherichia coli 
 
 0 
 
 100 
 
2. 
 
Enterokoki 
 
 0 
 
 100 
 
3. 
 
Pseudomonas aeruginosa 
 
 0 
 
 100 
 
4. 
 
Ogólna liczba mikroorganizmów w 36±2°C  
 
 100 
 
 1 
 
 
 
 
 
Tabela 4. Wymagania mikrobiologiczne, jakim powinna odpowiadać woda w zbiornikach 
magazynujących wodę w środkach transportu powietrznego 
 
 
 
 
  
 
 
 Wartość parametryczna
 
Objaśnienia
 
Lp.
 
 
 
Parametr
 
 
 
liczba 
mikroorganizmów 
[jtk lub NPL]
 
 
 
objętość próbki 
[ml]
 
 
1. 
 
Escherichia coli 
 
 0 
 
 100 
 
 
2. 
 
Enterokoki 
 
 0 
 
 100 
 
 
3. 
 
Pseudomonas aeruginosa
 
  
≤10 
 
 100 
 
1)
>10 ≤100
 
 
 100 
 
1) i 2)
4. 
 
Ogólna liczba mikroorganizmów w 36±2°C  
 
 100 
 
 1 
 
 
Objaśnienia: 
1)
 
Należy badać w miejscu (punkcie czerpalnym) położonym najdalej od zbiornika magazynującego wodę 
w środkach transportu powietrznego po zakończonym locie. 
2)
 
Należy przedsięwziąć działania zaradcze.
 
 
Dziennik Ustaw	
– 23 – 	
Poz. 2294
﻿
B. Parametry chemiczne
 
 
 
Lp.
 
 
Parametry
 
 
 
 
Wartość parametryczna
 
 
 
Jednostka
 
 
Objaśnienia
 
1. 
 
Akrylamid 
 
 0,10 
 
 µg/l 
 
1)
2. 
 
Antymon 
 
 5,0 
 
 µg/l 
 
 
3. 
 
Arsen 
 
 10 
 
 µg/l 
 
 
4. 
 
Azotany 
 
 50  
 
 mg/l 
 
2)
5. 
 
Azotyny 
 
 0,50 
 
 mg/l 
 
2)
6. 
 
Benzen 
 
 1,0 
 
 µg/l 
 
 
7. 
 
Benzo(a)piren 
 
 0,010 
 
 µg/l 
 
 
8. 
 
Bor 
 
 1,0 
 
 mg/l 
 
 
9. 
 
Bromiany 
 
 10  
 
 µg/l 
 
3)
10. 
 
Chlorek winylu 
 
 0,50  
 
 µg/l 
 
1)
11. 
 
Chrom 
 
 50 
 
 µg/l 
 
 
12. 
 
Cyjanki 
 
 50 
 
 µg/l 
 
 
13. 
 
1,2-dichloroetan 
 
 3,0 
 
 µg/l 
 
 
14. 
 
 Epichlorohydryna 
 
 0,10  
 
 µg/l 
 
1)
15. 
 
 Fluorki 
 
 1,5 
 
 mg/l 
 
 
16. 
 
Kadm 
 
 5,0 
 
 µg/l 
 
 
17. 
 
Miedź 
 
 2,0
 
 mg/l 
 
4) i 5)
18. 
 
Nikiel 
 
 20 
 
 µg/l 
 
4)
19. 
Ołów 
10 
 
µg/l 
4)
20. 
 
Pestycydy 
 
 0,10  
 
 µg/l 
 
6) i 7)
21. 
 
Σ pestycydów 
 
 0,50 
 
 µg/l 
 
6) i 8)
22. 
 
Rtęć 
 
 1,0 
 
 µg/l 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 24 – 	
Poz. 2294
﻿
23. 
 
Selen 
 
 10 
 
 µg/l 
 
 
24. 
 
Σ trichloroetenu 
i tetrachloroetenu 
 
 10 
 
 µg/l 
 
 
25. 
 
Σ Wielopierścieniowych 
węglowodorów aromatycznych 
 
 0,10 
 
 µg/l 
 
9)
 
26. 
 
Trihalometany – ogółem  
(Σ THM) 
 
 100 
 
 µg/l 
 
3) i 10)
 
 
Objaśnienia:
 
1)
 
Wartość odnosi się do stężenia pozostałości monomeru w wodzie, obliczonego zgodnie ze specyfikacjami 
maksymalnego uwalniania z odpowiedniego polimeru w kontakcie z wodą.
 
2)
 
Warunek: [azotany]/50+[azotyny]/3 ≤ 1, gdzie wartości w nawiasach kwadratowych oznaczają: stężenie 
azotanów (NO
3
) i azotynów (NO
2
) w mg/l. Stężenie azotynów w wodzie uzdatnionej wprowadzonej do sieci 
wodociągowej lub innych urządzeń dystrybucji nie może przekraczać wartości 0,10 mg/l.
 
3)
 
W miarę możliwości bez ujemnego wpływu na dezynfekcję powinno dążyć się do osiągnięcia niższej wartości.
 
4)
 
Wartość stosuje się do próbki wody przeznaczonej do spożycia przez ludzi otrzymanej odpowiednią metodą 
pobierania próbek z kranu oraz pobranej w taki sposób, by była reprezentatywna dla średniej tygodniowej 
spożywanej przez konsumentów, z uwzględnieniem okresowych krótkotrwałych wzrostów stężeń. 
 
5)
 
Wartość dopuszczalna, jeżeli nie powoduje zmiany barwy wody spowodowanej agresywnością korozyjną wody 
dla rur miedzianych.
 
6)
 
Termin „pestycydy” obejmuje organiczne: insektycydy, herbicydy, fungicydy, nematocydy, akarycydy, 
algicydy, rodentycydy, slimicydy, a także produkty pochodne (m.in. regulatory wzrostu) oraz ich pochodne 
metabolity, a także produkty ich rozkładu i reakcji. Należy oznaczać jedynie te pestycydy, których 
występowania w wodzie można oczekiwać w danej strefie zaopatrzenia w wodę.
 
7)
 
Wartość stosuje się do każdego poszczególnego pestycydu. W przypadku aldryny, dieldryny, heptachloru 
i epoksydu heptachloru wartość parametryczna wynosi 0,030 µg/l.
 
8)
 
Σ pestycydów oznacza sumę poszczególnych pestycydów wykrytych i oznaczonych ilościowo w ramach 
monitoringu.
 
9)
 
Wartość oznacza sumę stężeń wyszczególnionych związków: 
– benzo(b)fluoranten, 
– benzo(k)fluoranten, 
– benzo(ghi)perylen, 
– indeno(1,2,3-cd)piren.
 
10)
 
Trihalometany – ogółem (Σ THM) – wartość oznacza sumę stężeń związków:  
– trichlorometan (chloroform), 
– bromodichlorometan, 
– dibromochlorometan, 
– tribromometan (bromoform). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 25 – 	
Poz. 2294
﻿
C. Parametry wskaźnikowe 
Tabela 1. Wymagania mikrobiologiczne
 
 
 
 
  
 
 Wartość parametryczna 
Objaśnienia
 
Lp.
 
 
 
Parametr
 
 
 
liczba 
mikroorganizmów 
[jtk lub NPL]
 
 
 
objętość próbki [ml]
 
 
1. 
 
Bakterie grupy coli 
 0 
 
 100 
 
1)
 
2. 
 
Ogólna liczba mikroorganizmów 
w 22°C  
 
 Bez nieprawidłowych 
zmian 
 
 
2)
 
3. 
 
Clostridium perfringens
 (łącznie ze 
sporami) 
 
 0 
 
 100 
 
3)
 
 
Tabela 2. Wymagania organoleptyczne i fizykochemiczne
 
 
Lp.
 
 
 
Parametr
 
 
Wartość parametryczna
4)
 
 
 
Jednostka
 
 
Objaśnienia
1.
 
 
Glin (Al) 
 200 
 
 µg/l 
 
 
2.
 
Jon amonu 
 0,50 
 
 mg/l 
 
 
3.
 
Barwa  
Akceptowalna przez 
konsumentów i bez 
nieprawidłowych zmian  
   
 
5)
4.
 
 
Chlorki 
 
 250 
 
 mg/l 
 
6)
5.
 
Mangan 
 
 50 
 
 µg/l 
 
 
6.
 
Mętność  
 
Akceptowalna przez 
konsumentów i bez 
nieprawidłowych zmian. 
Zalecany zakres wartości   
do 1,0 
 
 
 
NTU 
7)
7.
 
Ogólny węgiel organiczny (OWO)  
 Bez nieprawidłowych 
zmian  
 
 
 
8)
8.
 
Stężenie jonów wodoru (pH)  
 6,5–9,5  
 
  
 
6) i 9)
 
9.
 
Przewodność elektryczna  
 
 2.500  
 
 µS/cm 
 
6) i 10)  
10.  
Siarczany 
 
 250  
 
 mg/l 
 
6)
11.  
Smak 
 
Akceptowalny przez 
konsumentów i bez 
nieprawidłowych zmian  
 
 
Dziennik Ustaw	
– 26 – 	
Poz. 2294
﻿
12.  
Sód 
 
 200 
 
 mg/l 
 
 
13.  
Utlenialność z KMnO
4
 
 
 5,0  
 
 mg/l O
2 
11)
 
14.  
Zapach  
 
Akceptowalny przez 
konsumentów i bez 
nieprawidłowych zmian  
 
 
15.  
Żelazo 
 
 200 
 
 µg/l 
 
 
 
 
Objaśnienia: 
1)
 
Dopuszcza się pojedyncze bakterie < 10 jtk (NPL). W przypadku wykrycia bakterii grupy coli < 10 jtk 
(NPL)/100 ml należy wykonać badanie parametru
 E.coli 
i enterokoki w związku z § 21 ust. 4 
rozporządzenia. 
2)
 
Zaleca się, aby ogólna liczba mikroorganizmów nie przekraczała: 
– 100
 
jtk /1 ml w wodzie wprowadzanej do sieci wodociągowej,  
– 200 jtk /1 ml w kranie konsumenta. 
3)
 
Należy badać w wodzie pochodzącej z ujęć powierzchniowych i mieszanych, a w przypadku przekroczenia 
dopuszczalnych wartości należy zbadać, czy nie ma zagrożenia dla zdrowia ludzkiego wynikającego z 
obecności innych mikroorganizmów chorobotwórczych, np.
 Cryptosporidium.
  
4)
 
W przypadku podania jednej wartości dolna wartość zakresu wynosi zero. 
5)
 
Pożądana wartość tego parametru w wodzie w kranie konsumenta – do15 mg Pt/l. 
6)
 
Parametr powinien być uwzględniony przy ocenie agresywnych właściwości korozyjnych wody. 
7)
 
W przypadku uzdatniania wody powierzchniowej należy dążyć do osiągnięcia wartości parametrycznej 
nieprzekraczającej 1,0 NTU (nefelometrycznych jednostek mętności) w wodzie po uzdatnieniu.  
8)
 
Nie musi być oznaczany dla produkcji wody mniejszych niż 10 000 m
3
 dziennie. 
9)
 
W odniesieniu do wody niegazowanej rozlewanej do butelek lub pojemników wartość minimalna może 
zostać obniżona do 4,5 jednostek pH. Dla wody rozlewanej do butelek lub pojemników z natury bogatej 
w ditlenek węgla lub sztucznie wzbogaconej ditlenkiem węgla wartość minimalna może być niższa. 
10)
 
Oznaczana w temperaturze 25°C.  
11)
 
Nie musi być oznaczany, jeżeli badane jest OWO.
 
D. Dodatkowe wymagania chemiczne 
Tabela 1. 
 
 
 
Lp.
 
 
 
Parametry
 
 
Wartość parametryczna
1)
 
 
Jednostka
 
 
Objaśnienia 
1.
 Bromodichlorometan 
 0,015 
 
 mg/l 
2)
2.
 Chlor wolny 
 
 0,3 
 
 mg/l 
 
2) i 3)
3.
 Chloraminy 
 
 0,5 
 
 mg/l 
 
2)
4.
 Σ chloranów i chlorynów 
 
 0,7 
 
 mg/l 
 
4)
5.
 Ozon 
 
 0,05 
 
 mg/l 
 
5)
6.
 Trichlorometan (chloroform)  
 
 0,030 
 
 mg/l 
 
2)
Dziennik Ustaw	
– 27 – 	
Poz. 2294
﻿
Tabela 2. 
 
 
 
Lp.
 
 
 
Parametry
 
 
Wartość parametryczna
1)
 
 
 
Jednostka
 
 
Objaśnienia 
1.
 
Magnez 
 
7–125 
 
 mg/l 
 
6)
2.
 
Srebro 
 
 0,010 
 
 mg/l 
 
7) i 8)
3.
 
Twardość 
 60–500 
 
 mg/l 
 
9)
 
 
Objaśnienia: 
1)
 
W przypadku podania jednej wartości dolna wartość zakresu wynosi zero.  
2)
 
W punkcie czerpalnym u konsumenta, jeżeli woda jest dezynfekowana chlorem lub jego związkami. 
3)
 
Dopuszczalne stężenie wolnego chloru w zbiorniku magazynującym wodę w środkach transportu lądowego, 
powietrznego lub wodnego wynosi 0,3–0,5 mg/l. 
4)
 
W punkcie czerpalnym u konsumenta, jeżeli woda jest dezynfekowana dwutlenkiem chloru. 
5)
 
W punkcie, w którym woda jest wprowadzana do sieci, jeżeli ozon jest stosowany w procesie uzdatniania 
lub dezynfekcji wody. 
6)
 
Nie więcej niż 30 mg/l magnezu, jeżeli stężenie siarczanów jest równe lub większe od 250 mg/l. Przy 
niższej zawartości siarczanów dopuszczalne stężenie magnezu wynosi 125 mg/l; wartość zalecana ze 
względów zdrowotnych – oznacza, że jest pożądana dla zdrowia ludzkiego, ale nie nakłada obowiązku 
uzupełniania minimalnej zawartości podanej w niniejszym załączniku przez przedsiębiorstwo 
wodociągowo-kanalizacyjne. 
7)
 
W punkcie czerpalnym u konsumenta, jeżeli materiały i wyroby stosowane do dystrybucji i uzdatniania 
wody zawierają dodatek srebra.  
8)
 
Dopuszczalny zakres wartości dla ciepłej wody dezynfekowanej jonami srebra w budynkach zamieszkania 
zbiorowego może wynosić do 0,05 mg/l. 
9)
 
W przeliczeniu na węglan wapnia; wartość zalecana ze względów zdrowotnych – oznacza, że jest to 
wartość pożądana dla zdrowia ludzkiego, ale nie nakłada obowiązku uzupełniania, przez przedsiębiorstwo 
wodociągowo-kanalizacyjne, minimalnej zawartości podanej w części D tabeli 2 niniejszego załącznika.  
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 28 – 	
Poz. 2294
﻿
A. Parametry grupy A 
 
I.
 
1. 
Escherichia coli 
(
E. coli
) 
2. Bakterie grupy coli 
3. Ogólna liczba mikroorganizmów w temperaturze 22°C 
4. Barwa 
5. Mętność 
6. Smak 
7. Zapach 
8. Stężenie jonów wodoru (pH) 
9. Przewodność elektryczna 
 
 
II.
 
Dodatkowe parametry zidentyfikowane jako istotne do monitorowania danej strefy 
zaopatrzenia w wodę ustalone w oparciu o wyniki oceny ryzyka przeprowadzonej zgodnie 
z normą PN-EN 15975 „Bezpieczeństwo zaopatrzenia w wodę do spożycia – Wytyczne 
dotyczące zarządzania kryzysowego i ryzyka – Część 2: Zarządzanie ryzykiem”, jeżeli ją 
przeprowadzono, oraz oceny bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów jako niezbędne 
do celów:
 
– ochrony zdrowia ludzkiego lub  
– zapewnienia jakości produkcji, dystrybucji i kontroli wody.  
 
III. 1. Azotyny
1)
 
2. Jon amonu 
1)
 
3. Glin (Al)
2)
 
4. Żelazo
2)
 
 
 
Objaśnienia:
 
  
1)
 
Niezbędne jedynie wtedy, gdy chloraminowanie jest stosowane jako metoda dezynfekcji (we wszystkich innych 
przypadkach parametry są umieszczone w wykazie parametrów grupy B).
 
2)
 
Niezbędne jedynie wtedy, gdy używane są jako chemikalia do uzdatniania wody (we wszystkich innych 
przypadkach parametry są umieszczone w wykazie parametrów grupy B).
 
 
 
 
 
 
 
Załącznik nr 2
PARAMETRY OBJĘTE MONITORINGIEM
Dziennik Ustaw	
– 29 – 	
Poz. 2294
﻿
B. Parametry grupy B*
 
 
 
W celu ustalenia zgodności ze wszystkimi wartościami parametrycznymi określonymi w 
załączniku nr 1 do rozporządzenia należy wykonać badanie parametrów: 
1) badanych w ramach grupy A; 
2) pozostałych parametrów z załącznika nr 1 do rozporządzenia, nieanalizowanych w grupie A 
dla danej strefy zaopatrzenia w wodę, z zastrzeżeniem § 13 i 14 rozporządzenia. 
 
 
1.
 
Enterokoki 
2.
 
Akrylamid 
3.
 
Antymon 
4.
 
Arsen 
5.
 
Azotany 
6.
 
Benzen 
7.
 
Benzo(a)piren 
8.
 
Bor 
9.
 
Bromiany 
10.
 
Chlorek winylu 
11.
 
Chrom 
12.
 
Cyjanki 
13.
 
1,2-dichloroetan 
14.
 
Epichlorohydryna 
15.
 
Fluorki 
16.
 
Kadm 
17.
 
Miedź 
18.
 
Nikiel 
19.
 
Ołów 
20.
 
Pestycydy 
21.
 
Σ pestycydów 
22.
 
Rtęć 
23.
 
Selen 
24.
 
Σ trichloroetenu i tetrachloroetenu 
25.
 
Σ wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych 
26.
 
Trihalometany – ogółem (Σ THM)
 
27.
 
Clostridium perfringens
 (łącznie ze sporami) 
28.
 
Glin (Al) 
29.
 
Jon amonu 
30.
 
Chlorki 
31.
 
Mangan 
32.
 
Ogólny węgiel organiczny (OWO)  
33.
 
Siarczany 
34.
 
Sód 
35.
 
Utlenialność z KMnO
4
 
36.
 
Żelazo
Dziennik Ustaw	
– 30 – 	
Poz. 2294
﻿
37.
 
Bromodichlorometan 
38.
 
Chlor wolny 
39.
 
 Chloraminy 
40.
 
Σ chloranów i chlorynów 
41.
 
Ozon 
42.
 
Trichlorometan (chloroform)  
43.
 
Magnez 
44.
 
Srebro 
45.
 
Twardość 
 
3) dodatkowe parametry ustalone w oparciu o wyniki oceny ryzyka, przeprowadzonej zgodnie z 
normą PN-EN 15975 „Bezpieczeństwo zaopatrzenia w wodę do spożycia – Wytyczne 
zarządzania kryzysowego i ryzyka – Część 2: Zarządzanie ryzykiem”, jeżeli ją 
przeprowadzono, oraz ocenę bezpieczeństwa zdrowotnego konsumentów jako niezbędne dla 
danej strefy zaopatrzenia w wodę do celów ochrony zdrowia ludzkiego lub zapewnienia 
jakości produkcji, dystrybucji i kontroli jakości wody nieanalizowane w grupie A.  
 
* Objaśnienia dla poszczególnych parametrów są tożsame z objaśnieniami zawartymi w 
załączniku nr 1 do rozporządzania. 
 
 
C. Metody pobierania próbek 
 
1. W miarę możliwości liczbę pobieranych próbek wody do badań należy rozłożyć równomiernie 
w czasie i miejscu.  
2. Pobieranie próbek w punkcie zgodności powinno spełniać następujące warunki:  
1)
 
próbki na potrzeby kontroli zgodności określonych parametrów chemicznych 
(w szczególności miedzi, ołowiu i niklu) są pobierane z kranu konsumenta bez 
uprzedniego spuszczania wody.
 
W ciągu dnia należy pobrać losową próbkę o objętości 
jednego litra. Jako rozwiązanie alternatywne można stosować metody z ustalonym 
okresem stagnacji, które lepiej odzwierciedlają sytuację w danym kraju, pod warunkiem 
że na poziomie strefy zaopatrzenia nie prowadzi to do mniejszej liczby przypadków 
niezgodności niż przy użyciu losowej metody dziennej;  
2)
 
próbki na potrzeby kontroli zgodności parametrów mikrobiologicznych w punkcie 
zgodności należy pobierać i obchodzić się z nimi zgodnie z normą PN-EN ISO 19458 (cel 
pobierania próbek b).  
3. Pobieranie próbek w sieci dystrybucyjnej, z wyjątkiem pobierania próbek z kranów 
konsumentów, jest zgodne z normą PN-ISO 5667-5. W odniesieniu do parametrów 
mikrobiologicznych pobieranie próbek w sieci dystrybucyjnej odbywa się zgodnie z normą 
PN-EN ISO 19458 (cel pobierania próbek a). 
4. Pobieranie próbek może być realizowane wyłącznie przez osoby przeszkolone do pobierania 
próbek wody przez organy Państwowej Inspekcji Sanitarnej i posiadające aktualne 
zaświadczenie lub certyfikat albo zatrudnione w laboratorium, które uzyskało certyfikat w 
zakresie pobierania próbek wody. 
Dziennik Ustaw	
– 31 – 	
Poz. 2294
﻿
Objętość dostarczanej lub 
produkowanej wody w strefie 
zaopatrzenia
2)
  
[m
3
/24 h] 
 
 Monitoring  
parametrów grupy A 
[liczba próbek/rok]
3)
 
 
 
Monitoring  
parametrów grupy B 
 [liczba próbek/rok]
 
 
≤  100 
 
4) 
 4)
 
> 100 ≤  1000 
 4 
 1
 
> 1000 ≤ 10000 
 
 4+3 na każde 1000 m
3
/24 h i 
część tej wartości stanowiącej 
uzupełnienie do całości 
  
  
 
 1+1 na każde
 
4 500 m
3
/24 h i 
część tej wartości stanowiącą 
uzupełnienie do całości
 
>  10000 ≤ 100000 
 
 3+1 na każde 10000 m
3
/24 h i 
część tej wartości stanowiącą 
uzupełnienie do całości
 
>  100000 
 
 12+1 na każde 25000 m
3
/24 h i 
część tej wartości stanowiącą 
uzupełnienie do całości
 
 
Objaśnienia:
 
1)
 
Nie dotyczy częstotliwości pobierania próbek wody w zakresie badania substancji promieniotwórczych 
w wodzie przeznaczonej do spożycia przez ludzi, określonej w części C i D załącznika nr 4 do 
rozporządzenia. 
 
2)
 Objętości wody obliczane jako średnie w ciągu roku. Do określenia minimalnej częstotliwości można 
też stosować liczbę mieszkańców w zaopatrywanej strefie zaopatrzenia, przyjmując wielkość zużycia 
wody równą 200 l/dobę na 1 osobę.
 
3)
 Wskazaną częstotliwość oblicza się w następujący sposób: np. 4 300 m
3
/24 h = 16 próbek (cztery dla 
pierwszych 1 000 m
3
/24 h + 12 dla dodatkowych 3 300 m
3
/24 h).
 
4)
 Ustalenie częstotliwości zależy od właściwego państwowego powiatowego lub granicznego inspektora 
sanitarnego, jednak nie rzadziej niż 2 próbki na rok dla parametrów grupy A, 1 próbkę na 2 lata dla 
parametrów grupy B, z zastrzeżeniem minimalnej częstotliwości pobierania próbek wody do badań 
określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 12 ust. 2 ustawy z dnia 16 grudnia 2005 r. o 
produktach pochodzenia zwierzęcego (Dz. U.  z 2017 r. poz. 242 i 471). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Załącznik nr 3
MINIMALNA CZĘSTOTLIWOŚĆ POBIERANIA PRÓBEK WODY DO BADAŃ
1)
Dziennik Ustaw	
– 32 – 	
Poz. 2294
﻿
 
A. Wymagania dotyczące substancji promieniotwórczych 
 
 
Lp.
 
 
 
Parametr
 
 
Wartość parametryczna
1)
 
 
 
Jednostka
 
 
Objaśnienia 
 
1. 
Radon 
100 
Bq/1 
 
 
2. 
 
Tryt 
 
 100  
 
 Bq/l 
 
2)
 
3. 
 
Dawka  
orientacyjna 
 
 0,10 
 
 mSv/rok 
 
2) i 3)
 
 
 
 
B. Stężenia pochodne dla promieniotwórczości w wodzie
4)
 
 
Pochodzenie 
Izotopy 
 promieniotwórcze 
Stężenie pochodne – wartość 
parametryczna
3
)
 
Naturalne 
U-238
*
 
3,0 Bq/l
U-234
*
 
2,8 Bq/l
Ra-226 
0,5 Bq/l
Ra-228 
0,2 Bq/l
Pb-210 
0,2 Bq/l
Po-210 
0,1 Bq/l
Sztuczne 
C-14 
240 Bq/l
 
Sr-90 
4,9 Bq/l
Pu-239/Pu-240 
0,6 Bq/l
Am-241 
0,7 Bq/l
Co-60 
40 Bq/l
Cs-134 
7,2 Bq/l
Cs-137 
11 Bq/l
I-131 
6,2 Bq/l
*
W tabeli uwzględniono wyłącznie właściwości promieniotwórcze uranu bez toksyczności chemicznej.
 
 
Objaśnienia: 
1)
 
W przypadku podania jednej wartości dolna wartość zakresu wynosi zero. 
2)
 
Podwyższone 
stężenie 
trytu 
może 
świadczyć 
o 
obecności 
innych 
sztucznych
 
izotopów 
promieniotwórczych. W przypadku wzrostu stężenia trytu ponad wartość parametryczną wymagane jest 
przeprowadzenie analizy pod kątem obecności innych sztucznych
 
izotopów promieniotwórczych. 
Załącznik nr 4
WYMAGANIA RADIOLOGICZNE, JAKIM POWINNA ODPOWIADAĆ WODA,  
ORAZ MINIMALNA CZĘSTOTLIWOŚĆ POBIERANIA PRÓBEK WODY DO BADAŃ  
W ZAKRESIE SUBSTANCJI PROMIENIOTWÓRCZYCH
Dziennik Ustaw	
– 33 – 	
Poz. 2294
﻿
3)
 
Dawkę orientacyjną oblicza się, wyłączając tryt, potas – izotop K-40, radon – izotop Rn-222 i produkty 
rozpadu radonu – izotopu Rn-222, ze zmierzonych stężeń aktywności izotopów promieniotwórczych i 
współczynników dawki pochłoniętej określonych przepisami ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. – Prawo 
atomowe (Dz. U. z 2017 r. poz. 576 i 935)  w odniesieniu do wielkości rocznego spożycia wody (730 l dla 
osób dorosłych). Nie jest wymagane dalsze badanie, jeżeli spełniony jest wzór: 
 
(
)
(
)
1
1
≤
∑
=
n
i
i
i
der
C
obs
C
 
gdzie:  
C
i
(obs) = wartość zaobserwowana stężenia
 
izotopu promieniotwórczego 
i
 
C
i
(der) = wartość pochodna stężenia izotopu promieniotwórczego 
i
 
n = liczba wykrytych izotopów promieniotwórczych.  
4)
 
Ustala się stężenia pochodne dla promieniotwórczości w wodzie. Tabela zawiera wartości dla najczęściej 
występujących izotopów promieniotwórczych naturalnych i sztucznych. Są to wartości precyzyjne, 
obliczone dla dawki 0,1 mSv i rocznego spożycia wody 730 l przy współczynnikach dawki pochłoniętej 
określonych przepisami ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. – Prawo atomowe. Stężenia pochodne dla innych 
izotopów promieniotwórczych należy określić w ten sam sposób, a ich wartości następnie aktualizować w 
oparciu o najnowsze dane uznane przez Prezesa Państwowej Agencji Atomistyki.  
 
 
 
C. Minimalna częstotliwość pobierania próbek wody do badań w zakresie substancji 
promieniotwórczych
1)
 
 
Objętość dostarczanej lub produkowanej 
wody w strefie zaopatrzenia
2)
  
[m
3
/24 h] 
 
Kontrolny monitoring substancji promieniotwórczych  
[liczba próbek/rok]
3) 
 
≤  100
 
4)
 
> 100 ≤  1000 
 1
 
> 1000 ≤ 10000 
 
 1+1 na każde
 
3 300 m
3
/24 h i część tej wartości stanowiącą 
uzupełnienie do całości
 
>  10000 ≤ 100000 
 
 3+1 na każde 10000 m
3
/24 h i część tej wartości stanowiącą 
uzupełnienie do całości
 
>  100000 
 
 10+1 na każde 25000 m
3
/24 h i część tej wartości stanowiącą 
uzupełnienie do całości
 
 
Objaśnienia: 
1)
 
Nie dotyczy częstotliwości pobierania próbek wody w zakresie badania stężenia aktywności radonu 
w wodzie przeznaczonej do spożycia przez ludzi, określonej w części D.  
Dziennik Ustaw	
– 34 – 	
Poz. 2294
﻿
2)
 
Objętości wody obliczane jako średnie w ciągu roku. Do określenia minimalnej częstotliwości można 
też stosować liczbę mieszkańców w zaopatrywanej strefie, przyjmując wielkość zużycia wody równą 
200 l/dobę na 1 osobę. 
3)
 
W miarę możliwości liczba próbek powinna być rozdzielona równomiernie w czasie i miejscu.  
4)
 
Ustalenie częstotliwości zależy od właściwego państwowego powiatowego lub granicznego inspektora 
sanitarnego, jednak nie rzadziej niż 1 próbkę na 2 lata.
 
D. Minimalna częstotliwość pobierania próbek wody oraz postępowanie w zależności 
od stężenia aktywności radonu w wodzie  
 
Stężenie 
aktywności 
radonu 
 
(
222
Rn) 
 w wodzie 
[Bq/l]
 
Ocena 
narażenia 
 
 
Postępowanie 
 
 Badanie 
 
 
≤  10  
Brak lub 
znikome 
System pod kontrolą – nie 
wymaga podjęcia specjalnych 
działań. 
Jeden raz na 10 lat.
 
> 10 ≤  100 
Niskie 
 
Należy 
przystąpić 
do 
wzmożonej kontroli pomiarów. 
Dalsze działania zależą od 
wyniku następnego badania. 
 
Drugie badanie po 6 miesiącach, jeżeli  
stężenie radonu nie przekracza 50 Bq/l, 
badanie z częstotliwością jeden raz na 5 lat. 
Jeżeli 
stężenie 
aktywności 
badanego 
parametru mieści się między 50 Bq/l  
a 100 Bq/l, badanie z częstotliwością raz na 
2 lata.
 
>100 ≤  1000 
 
 Średnie  
 
Należy ocenić, czy obecność 
substancji promieniotwórczych 
w wodzie stanowi zagrożenie 
dla zdrowia ludzi wymagające 
działania 
oraz 
– 
w 
razie 
konieczności – podjąć działanie 
naprawcze służące poprawie 
jakości 
wody 
do 
poziomu 
zgodnego 
z 
wymogami 
dotyczącymi ochrony zdrowia 
ludzi przed promieniowaniem.  
 
Drugie badanie po 6 miesiącach, trzecie  
badanie 
po 
upływie 
6 
miesięcy 
od 
poprzedniego badania,  jeżeli  stężenie 
radonu 
we 
wstępnym 
monitoringu 
substancji 
promieniotwórczych 
nie 
przekracza 
500 Bq/l, 
wymagane 
jest 
badanie z częstotliwością jeden raz w roku. 
Jeżeli 
stężenie radonu 
we 
wstępnym 
monitoringu 
substancji 
promieniotwórczych przekracza 500 Bq/l, 
wymagane jest badanie z częstotliwością 
jeden raz w ciągu 6 miesięcy. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 35 – 	
Poz. 2294
﻿
 
A. Wymagania mikrobiologiczne, jakim powinna odpowiadać ciepła woda 
 
Lp.
 
 
 
Parametr
 
 
 
Liczba 
mikroorganizmów 
[jtk]
 
 
 
Objętość próbki [ml]
 
 
Objaśnienia
1. 
 
 
Legionella 
sp.
 
 
 <100 
 
 100 
 
1)
 
< 50 
1000 
2)
 
 
Objaśnienia: 
1)
 
 Należy badać w próbkach wody ciepłej pobranych w przedsiębiorstwach podmiotu
 
wykonującego działalność 
leczniczą w rodzaju stacjonarne i całodobowe świadczenia zdrowotne i w budynkach zamieszkania zbiorowego 
oraz w budynkach użyteczności publicznej, w których w trakcie ich użytkowania wytwarzany jest aerozol 
wodno-powietrzny. 
2)
 
 Wartość parametru dotyczy przedsiębiorstw
 
podmiotu
 
wykonującego działalność leczniczą w rodzaju 
stacjonarne i całodobowe świadczenia zdrowotne, w których przebywają pacjenci o obniżonej odporności, w 
tym objęci leczeniem immunosupresyjnym.
 
 
B. Minimalna częstotliwość pobierania próbek ciepłej wody oraz procedury postępowania 
w zależności od wyników badania bakteriologicznego
1)
 
 
Lp. 
Liczba 
Legionella
 
sp. (jtk)
 
 
 
Ocena 
skażenia
 
 
 
Postępowanie
 
 
 
Badanie
 
 
1. 
<100/100 ml 
< 50
2)
/1000 ml 
 Brak lub 
znikome 
 
System pod kontrolą – nie wymaga podjęcia 
specjalnych działań. 
 
2 razy w roku
3)
 
 
Po 1 roku 
4) 
 
2. 
≥100/100 ml 
≥50
2)
/1000 ml 
 Średnie 
 
Jeżeli większość próbek jest pozytywna, należy 
sieć wodną uznać za skolonizowaną przez 
pałeczki 
Legionella
, znaleźć przyczynę (dokonać 
przeglądu 
technicznego 
sieci, 
sprawdzić 
temperaturę 
wody) 
i 
podjąć 
działania 
zmierzające do redukcji liczby bakterii. Dalsze 
działania (czyszczenie i dezynfekcja) zależą od 
wyniku następnego badania. 
 Po 4 tygodniach, jeżeli wynik 
badania nie ulegnie zmianie, 
należy 
przeprowadzić 
czyszczenie 
i 
dezynfekcję, 
powtórzyć 
badanie 
po 
1 
tygodniu, następnie po 1 roku. 
 
3. 
≥1000/100 ml 
>100
2)
/1000 ml 
  
 Wysokie 
 
Należy przystąpić do działań interwencyjnych 
jw., włącznie z czyszczeniem i dezynfekcją 
systemu – woda nie nadaje się do pryszniców. 
 Po 1 tygodniu od czyszczenia i 
dezynfekcji, następnie co 3 
miesiące.
5)
 
4. 
≥10000/100 ml 
≥1000
2)
/1000 ml 
 
 Bardzo 
wysokie 
 
Należy natychmiast wyłączyć z eksploatacji 
urządzenia i instalacje wody ciepłej oraz 
przeprowadzić 
zabiegi 
ich 
czyszczenia 
i 
dezynfekcji. 
Po 1 tygodniu od czyszczenia i 
dezynfekcji, następnie co 3 
miesiące.
5)
 
 
Załącznik nr 5
WYMAGANIA MIKROBIOLOGICZNE, JAKIM POWINNA ODPOWIADAĆ CIEPŁA WODA,  
MINIMALNA CZĘSTOTLIWOŚĆ POBIERANIA PRÓBEK CIEPŁEJ WODY ORAZ PROCEDURY POSTĘPOWANIA 
W ZALEŻNOŚCI OD WYNIKÓW BADANIA BAKTERIOLOGICZNEGO
1)
Dziennik Ustaw	
– 36 – 	
Poz. 2294
﻿
Objaśnienia: 
1)
 
Jeżeli jest to wynik badania 1 lub 2 próbek, w celu wykluczenia skażenia punktowego powinno być pobranych 
i zbadanych więcej próbek. 
2)
 
Wartość parametru dotyczy przedsiębiorstw podmiotu
 
wykonującego działalność leczniczą w rodzaju 
stacjonarne i całodobowe świadczenia zdrowotne, w których przebywają pacjenci o obniżonej odporności, w 
tym objęci leczeniem immunosupresyjnym. 
3)
 
Minimalna częstotliwość pobierania próbek ciepłej wody do badań w przedsiębiorstwach podmiotu 
wykonującego działalność leczniczą w rodzaju stacjonarne i całodobowe świadczenia zdrowotne oraz w 
przedsiębiorstwach podmiotu wykonującego działalność leczniczą w rodzaju stacjonarne i całodobowe 
świadczenia zdrowotne, w których przebywają pacjenci o obniżonej odporności, w tym objęci leczeniem 
immunosupresyjnym. 
4)
 
Minimalna częstotliwość pobierania próbek ciepłej wody do badań w podmiotach innych niż podmioty 
wskazane w pkt 3. Jeżeli w kolejnych badaniach w odstępach rocznych stwierdzono < 100 jtk/100 ml, badanie 
wykonuje się po 3 latach. 
5)
 
Jeżeli w kolejnych dwóch badaniach wykonanych w odstępach trzech miesięcy stwierdzono < 100 jtk/100 ml, 
to następne badanie można wykonać za rok.
 
Jeżeli w kolejnych dwóch badaniach wykonanych w odstępach 
trzech miesięcy stwierdzono < 50 jtk/1000 ml, to następne badanie można wykonać za pół roku.
 
Uwaga: 
Postępowanie dezynfekcyjne (dezynfekcja termiczna lub chemiczna) powinno zostać ponadto podjęte zawsze: 
1)
 
w przypadku wyłączenia instalacji wodociągowej na dłużej niż 1 miesiąc; 
2)
 
jeżeli instalacja wodociągowa lub jej część została wymieniona lub zabiegi konserwacyjne mogły 
prowadzić do jej zanieczyszczenia; 
3)
 
w instalacji wodociągowej w miejscu przebywania osób, u których wystąpiło podejrzenie lub stwierdzono 
zachorowanie na legionelozę. 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 37 – 	
Poz. 2294
﻿
A.
 
Parametry mikrobiologiczne, dla których określono metody badań  
 
Lp.
 
 
 
Parametr
 
 
 
Zalecane normy lub metody badań
1)
 
 
 
1.
 
Escherichia coli,
 bakterie grupy coli PN-EN ISO 9308-1  
PN-EN ISO 9308-2 
 
2.
 
 
Enterokoki 
 
 PN-EN ISO 7899-2 
 
3.
 
Pseudomonas aeruginosa 
 
 PN-EN ISO 16266 
 
4.
 
 
Ogólna liczba  mikroorganizmów w 
36°C i w 22°C 
 
 PN-EN ISO 6222 
 
5.
 
 
Clostridium perfringens
 (łącznie ze 
sporami)  
 
PN-EN ISO 14189
    6. 
Legionella
 sp. 
PN-EN ISO 11731* 
 
 Legionella
 sp. 
 PN-EN ISO 11731-2**
 
* Metodę należy stosować najpóźniej 6 miesięcy od dnia opublikowania jej przez Polski Komitet Normalizacyjny w 
języku polskim. 
** Metoda może być stosowana nie dłużej niż 6 miesięcy od dnia opublikowania przez Polski Komitet 
Normalizacyjny w języku polskim normy PN-EN ISO 11731.  
 
Objaśnienie
 
 
1)
 W celu ustalenia równoważności metod opartych na zasadach – innych niż hodowla – które wykraczają poza 
zakres normy PN-EN ISO 17994, jako rozwiązanie alternatywne należy stosować normę PN-EN ISO 16140-2. 
Przywołaną normę stosować nie dłużej niż 6 miesięcy od dnia opublikowania przez Polski Komitet 
Normalizacyjny w języku polskim normy PN-EN ISO 16140-1.
 
 
 
B. Parametry chemiczne i wskaźnikowe, dla których określono charakterystykę wykonania 
analizy  
Tabela 1. Minimalna charakterystyka wykonania analizy – niepewność pomiaru 
Dla parametrów określonych w tabeli 1 określona charakterystyka wykonania analizy stanowi, że 
wykorzystana metoda analizy musi co najmniej umożliwiać zmierzenie stężeń równych wartości 
parametrycznej przy granicy oznaczalności* w wysokości 30% lub mniej odpowiedniej wartości 
parametrycznej i niepewności pomiaru określonej w tabeli 1. Wynik musi być wyrażony za 
pomocą co najmniej takiej samej liczby cyfr znaczących jak wartość parametryczna 
uwzględniona w części B i C załącznika nr 1 do rozporządzenia.  
Załącznik nr 6
CHARAKTERYSTYKI METOD BADAŃ 
Dziennik Ustaw	
– 38 – 	
Poz. 2294
﻿
* Granica oznaczalności oznacza określoną wielokrotność granicy wykrywalności przy danym 
stężeniu substancji oznaczanej, możliwą do wyznaczenia z akceptowalną dokładnością i 
precyzją. Granica oznaczalności może być obliczana za pomocą odpowiedniej normy lub próbki i 
może zostać wyznaczona na podstawie najniższego punktu kalibracji na krzywej kalibracyjnej 
bez próbki ślepej.
 
W przypadku braku metody analitycznej spełniającej minimalną charakterystykę wykonania 
analizy określoną w tabeli 1 monitorowanie należy prowadzić przy wykorzystaniu najlepszych 
dostępnych technik niepowodujących nadmiernych kosztów.
 
Lp.
 
 
 
Parametry
 
 
Niepewność pomiaru 
[% wartości 
parametrycznej]
1)
 
 
 
Objaśnienia  
 
1.
 
  Akrylamid 
 
 
2)
 
2.
 
 Glin (Al) 
25 
  
 
3.
 
  Jon amonu 
 
40 
 
4.
 
  Antymon 
 
40 
 
5.
 
  Arsen 
 
30 
 
6.
 
  Azotany 
 
15 
 
7.
 
  Azotyny 
 
20 
 
8.
 
  Benzen 
 
40 
 
9.
 
  Benzo(a)piren 
 
50 
 
3)
 
10.
 
 
 Bor 
 
25 
 
11.
 
  Bromiany 
 
40 
 
12.
 
  Chlorki 
 
15 
 
13.
 
  Chrom 
 
30 
 
14.
 
  Chlorek winylu 
 
 
2)
 
15.
 
  Cyjanki 
 
30 
4)
16.
 
  1,2-dichloroetan 
 
40 
 
17.
 
  Epichlorohydryna 
 
 
2)
 
18.
 
  Fluorki 
 
20 
 
19.
 
  Kadm 
 
25 
 
20.
 
  Mangan 
 
30 
 
Dziennik Ustaw	
– 39 – 	
Poz. 2294
﻿
21.
 
  Mętność 
 
30 
5)
22.
 
  Miedź 
 
25 
 
23.
 
  Nikiel 
 
25 
 
24.
 
 Ogólny węgiel organiczny (OWO) 
 
30 
6)
25.
 
 
 Ołów 
 
25 
  
 
26.
 
  Pestycydy 
 
30 
7)
27.
 
  Przewodność elektryczna 
 
20 
 
28.
 
  Rtęć 
 
30 
 
29.
 
  Selen 
 
40 
 
30.
 
  Siarczany 
 
15 
 
31.
 
  Sód 
 
15 
 
32.
 
 Stężenie jonów wodoru (pH) 
0,2 
8)
 
33.
 
 
  Trichloroeten 
 
40 
9)
 
34.
 
 
 Tetrachloroeten 
 
30 
9)
35.
 
 
Trihalometany – ogółem (Σ THM)  
 
40 
10)
36.
 
 
 Utlenialność z KMnO
4
 
 
50 
11)
37.
 
  WWA 
 
50 
10)
38.
 
  Żelazo 
 
30 
  
 
Niepewność pomiaru określona w tabeli 1 nie może być stosowana jako dodatkowa tolerancja w odniesieniu do 
wartości parametrycznych określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia. 
 
Objaśnienia: 
1)
 
Niepewność pomiaru jest to parametr nieujemny charakteryzujący rozkład wartości ilościowych 
przyporządkowanych wielkości mierzalnej na podstawie wykorzystanych informacji. Kryterium wykonania 
analizy dla niepewności pomiaru (k = 2) to odsetek wartości parametrycznej określonej w tabeli lub lepszej. 
Niepewność pomiaru szacuje się na poziomie wartości parametrycznej, o ile nie wskazano inaczej. 
2)
 
Ma być kontrolowane przez specyfikację produktu. 
3)
 
Jeżeli wartość niepewności pomiaru nie może zostać dotrzymana, należy wybrać najlepszą dostępną 
technikę (do 60%). 
4)
 
Metoda powinna określać całkowitą ilość cyjanków we wszystkich formach. 
5)
 
Niepewność pomiaru powinna być oszacowana na poziomie 1,0 NTU (nefelometrycznych jednostek 
mętności) zgodnie z normą PN-EN ISO 7027.  
6)
 
Niepewność pomiaru należy oszacować na poziomie 3 mg/l całkowitego węgla organicznego. Stosuje się 
wytyczne dotyczące określania całkowitego węgla organicznego i rozpuszczonego węgla organicznego  
PN-EN 1484. 
Dziennik Ustaw	
– 40 – 	
Poz. 2294
﻿
7)
 
Charakterystykę wykonania analizy dla poszczególnych pestycydów podano orientacyjnie. Niskie wartości 
dla niepewności pomiaru, takie jak 30%, można osiągnąć w odniesieniu do niektórych pestycydów, wyższe 
wartości do 80% mogą być dopuszczone w odniesieniu do niektórych pestycydów. 
8)
 
Wartości niepewności pomiaru są wyrażone w jednostkach pH. 
9)
 
Charakterystykę wykonania analizy stosuje się do pojedynczych określonych substancji przy 50% wartości 
parametrycznej określonej w części B załącznika nr 1 do rozporządzenia.   
10)
 
Charakterystykę wykonania analizy stosuje się do pojedynczych określonych substancji przy 25% wartości 
parametrycznej w części B załącznika nr 1 do rozporządzenia.  
11)
 
Metoda referencyjna: PN-EN ISO 8467. 
 
Tabela 2.
 
Minimalne charakterystyki wykonania analizy – poprawność, precyzja i granica 
wykrywalności
*
 
 
Zestaw charakterystyk wykonania analiz będący alternatywą dla granicy oznaczalności i niepewności pomiaru 
wyszczególnionych w tabeli 1. 
 
 
 
Lp. 
 
Parametry
 
 
Poprawność 
[% wartości 
parametrycznej 
(z wyjątkiem 
pH)]
1)
 
 
 Precyzja 
 [% wartości 
parametrycznej  
(z wyjątkiem pH)]
2)
 
 
Granica 
wykrywalności 
[% wartości 
parametrycznej  
(z wyjątkiem pH)]
3)
 
 
 
Objaśnienia
 
 
1.
 
 
Akrylamid 
 
  
 
  
  
 
4)
 
2.
 
 
Glin (Al) 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
3.
 
 
Jon amonu 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
4.
 
 
Antymon 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
 
5.
 
 
Arsen 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
6.
 
 
Azotany 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
7.
 
 
Azotyny 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
8.
 
 
Benzen 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
 
9.
 
Benzo(a)piren 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
 
10.
 
 
Bor 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
11.
 
 
Bromiany 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
 
12.
 
 
Chlorki 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
13.
 
 
Chrom 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
14.
 
 
Chlorek winylu 
 25 
 25 
 25 
4)
15.
 
 
Cyjanki 
 10 
 10 
 10 
5)
 
 
16.
 
 
1,2-dichloroetan 
 
 25 
 
 25 
 
 10 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 41 – 	
Poz. 2294
﻿
17.
 
 
Epichlorohydryna 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
4)
 
18.
 
 
Fluorki 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
19.
 
 
Kadm 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
20.
 
 
Mangan 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
21.
 
 
Mętność 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
 
22.
 
 
Miedź 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
23.
 
 
Nikiel 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
24.
 
 
Ołów 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
25.
 
 
Pestycydy 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
6)
 
26.
 
 
Przewodność elektryczna 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
27.
 
 
Rtęć 
 
 20 
 
 10 
 
 20 
 
 
28.
 
 
Selen 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
29.
 
 
Siarczany 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
30.
 
 
Sód 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
31.
 
 
Stężenie jonów wodoru (pH) 0,2 
0,2 
 
7)
 
32.
 
 
Trichloroeten  
25 
25 
10 
8
)
 
33.
 
 
Tetrachloroeten 
 
 25 
 
 25 
 
 10 
 
8)
 
34.
 
 
Trihalometany – ogółem  
(Σ THM) 
 
 25 
 
 25 
 
 10 
 
9)
 
35.
 
 
Utlenialność z KMnO
4
 
 
 25 
 
 25 
 
 10 
 
10)
 
36.
 
 
WWA 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
9)
 
37.
 
 
Żelazo 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
  
 
 
*  Mogą być stosowane do dnia 31 grudnia 2019 r.    
Objaśnienia:
 
1)
 
Poprawność jest to miara błędu systematycznego, tj. różnicy między średnią wartością dużej liczby 
powtarzanych pomiarów a wartością prawdziwą.  Dalsze specyfikacje określono w normie PN ISO 5725-1. 
 
2)
 
Precyzja jest to miara błędu przypadkowego i jest zwykle wyrażona jako odchylenie standardowe (wewnątrz 
i między partiami) rozkładu wyników od średniej. Aprobowana precyzja stanowi dwukrotność względnego 
odchylenia standardowego. Termin ten określono szczegółowo w normie PN ISO 5725-1. 
 
3)
 
Granica wykrywalności jest to wartość trzykrotnego odchylenia standardowego wyznaczonego dla serii analiz 
próbek o niskim stężeniu badanego parametru lub pięciokrotnego odchylenia standardowego wyznaczonego dla 
serii analiz prób ślepych.
 
4)
 
Ma być kontrolowane przez specyfikację produktu.
 
Dziennik Ustaw	
– 42 – 	
Poz. 2294
﻿
5)
 
Metoda powinna określać całkowitą ilość cyjanków we wszystkich formach.
 
6)
 
Charakterystykę wykonania analizy dla poszczególnych pestycydów podano orientacyjnie. Niskie wartości dla 
niepewności pomiaru, takie jak 30%, można osiągnąć w odniesieniu do niektórych pestycydów, wyższe 
wartości do 80% mogą być dopuszczone w odniesieniu do niektórych pestycydów.
 
7)  
Wartości poprawności i precyzji są wyrażone w jednostkach pH.
 
8)
 
Charakterystykę wykonania analizy stosuje się do pojedynczych określonych substancji przy 50% wartości 
parametrycznej określonej w części B załącznika nr 1do rozporządzenia.
 
9)
 
Charakterystykę wykonania analizy stosuje się do pojedynczych określonych substancji przy 25% wartości 
parametrycznej określonej w części B załącznika nr 1do rozporządzenia. 
 
10)
 
Metoda referencyjna: PN-EN ISO 8467. 
 
 
Tabela 3.
 
Minimalne charakterystyki wykonania analizy – poprawność, precyzja i granica 
wykrywalności
 
 
Dla podanych w tabeli parametrów określono, że stosowana metoda analizy musi co najmniej umożliwiać 
oznaczanie wartości dopuszczalnej z podaną poprawnością, precyzją i granicą wykrywalności. Niezależnie od 
czułości zastosowanej metody analizy wyniki należy wyrażać z co najmniej taką samą liczbą miejsc po przecinku, 
jaką podano w wartościach dopuszczalnych w części C i części D załącznika nr 1 do rozporządzenia.
 
 
Lp.
 
 
 
Parametry
 
 
 
Poprawność
 [% wartości 
parametrycznej]
1)
 
 
Precyzja 
 [% wartości 
parametrycznej 
]
2)
 
 
 
Granica 
wykrywalności 
[% wartości 
parametrycznej]
3)
 
 
 
Objaśnienia 
 
 
1.
 
  Barwa 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
4)
 
2.
 
 Zapach 
 
 
 
 
5)
3.
 
 Smak  
 
 
 
 
5)
4.
 
  Bromodichlorometan 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
 
5.
 
  Chlor wolny 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
6.
 
  Chloraminy 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
7.
 
  Chlorany 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
 
8.
 
  Chloryny 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
 
9.
 
  Magnez 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
10.   Srebro 
 
 10 
 
 10 
 
 10 
 
 
11.  Trichlorometan (chloroform) 
 
 25 
 
 25 
 
 25 
 
 
12.  Twardość 
 10 
 10 
 
 10 
 
 
 
Objaśnienia:
 
1)
 
Poprawność jest to miara błędu systematycznego, tj. różnicy między średnią wartością dużej liczby 
powtarzanych pomiarów a wartością prawdziwą. Dalsze specyfikacje określono w normie
 
PN ISO 5725-1.  
 
2)
 
Precyzja jest to miara błędu przypadkowego i jest zwykle wyrażona jako odchylenie standardowe (wewnątrz 
i między partiami) rozkładu wyników od średniej. Aprobowana precyzja stanowi dwukrotność względnej 
odchylenia standardowego. Termin ten określono szczegółowo w normie PN ISO 5725-1. 
 
Dziennik Ustaw	
– 43 – 	
Poz. 2294
﻿
3)
 
Granica wykrywalności jest to wartość trzykrotnego odchylenia standardowego wyznaczonego dla serii analiz 
próbek o niskim stężeniu badanego parametru lub pięciokrotnego odchylenia standardowego wyznaczonego dla 
serii analiz prób ślepych.
 
4)
  
Możliwe wykonywanie analizy przy zastosowaniu normy PN-EN 7887.
 
5)
  
Możliwe wykonywanie analizy przy zastosowaniu normy PN-EN 1622. Badanie powinno być przeprowadzone 
w temperaturze (23±2)
o
C.
 
 
C. Parametry i substancje promieniotwórcze, dla których określono charakterystykę metod 
analizy 
 
Dla następujących parametrów i izotopów promieniotwórczych stosowana metoda analizy musi 
co najmniej umożliwiać zmierzenie stężenia aktywności przy granicy wykrywalności określonej 
poniżej:  
 
Parametry i izotopy 
promieniotwórcze 
Granica wykrywalności
1), 2)
 
Objaśnienia
 
Tryt 
10 Bq/l  
3)
Radon 
10 Bq/l  
3)
U-238 
0,02 Bq/l  
 
U-234 
0,02 Bq/l 
 
Ra-226 
0,04 Bq/l 
 
Ra-228 
0,02 Bq/l  
4)
Pb-210 
0,02 Bq/l 
 
Po-210 
0,01 Bq/l 
 
C-14 
20 Bq/l 
 
Sr-90 
0,4 Bq/l 
 
Pu-239/Pu-240 
0,04 Bq/l 
 
Am-241 
0,06 Bq/l 
 
Co-60 
0,5 Bq/l 
 
Cs-134 
0,5 Bq/l 
 
Cs-137 
0,5 Bq/l 
 
I-131 
0,5 Bq/l 
 
 
Objaśnienia:
 
1)
 
Ustalanie granic charakterystycznych (próg decyzji, granica wykrywalności i przedział ufności) dla pomiarów 
promieniowania jonizującego – Zasady podstawowe i zastosowania ogólne, charakterystykę z prawdopodobieństwem 
błędu pierwszego i drugiego stopnia wynoszącym 0,05.
 
2) 
Niepewność pomiaru oblicza się i przedstawia jako całkowitą niepewność standardową lub jako rozszerzoną 
niepewność standardową o współczynniku rozszerzenia wynoszącym 1,96.
 
3) 
Granica wykrywalności trytu i radonu wynosi 10% wartości parametrycznej tych pierwiastków wynoszącej 100 Bq/l.
 
4) 
Niniejsza granica wykrywalności ma zastosowanie wyłącznie do kontroli początkowej pod kątem dawki 
orientacyjnej dla nowego źródła wody; jeżeli w wyniku początkowej kontroli zostanie ustalone, że nie jest 
prawdopodobne, aby wartość Ra-228 przekraczała 20% stężenia pochodnego, granica wykrywalności może 
zostać podniesiona do 0,08 Bq/l dla rutynowych pomiarów nuklidów Ra-228 do czasu, kiedy konieczna będzie 
kolejna kontrola.
 
