DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 19 kwietnia 2017 r.
Poz. 796
ROZPORZĄDZENIE
RADY MINISTRÓW
z dnia 3 kwietnia 2017 r.
w sprawie wykazu prac uciążliwych, niebezpiecznych lub szkodliwych dla zdrowia kobiet w ciąży  
i kobiet karmiących dziecko piersią
1)
Na podstawie art. 176 § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz. U. z 2016 r. poz. 1666, 2138 i 2255 
oraz z 2017 r. poz. 60) zarządza się, co następuje:
§ 1.
 Wykaz prac uciążliwych, niebezpiecznych lub szkodliwych dla zdrowia kobiet w ciąży i kobiet karmiących dziecko 
piersią określa załącznik do rozporządzenia.
§ 2.
 Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2017 r.
2)
Prezes Rady Ministrów: 
B. Szydło
1)
	
Przepisy niniejszego rozporządzenia wdrażają dyrektywę Rady 92/85/EWG z dnia 19 października 1992 r. w sprawie wprowadzenia 
środków służących wspieraniu poprawy w miejscu pracy bezpieczeństwa i zdrowia pracownic w ciąży, pracownic, które niedawno 
rodziły, i pracownic karmiących piersią (dziesiąta dyrektywa szczegółowa w rozumieniu art. 16 ust. 1 dyrektywy 89/391/EWG) 
(Dz. Urz. UE L 348 z 28.11.1992, str. 1, Dz. Urz. UE L 165 z 27.06.2007, str. 21 i Dz. Urz. UE L 65 z 04.03.2014, str. 1 – Dz. Urz. 
UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 5, t. 2, str. 110).
2)
	
Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 10 września 1996 r. w sprawie wykazu prac 
szczególnie uciążliwych lub szkodliwych dla zdrowia kobiet (Dz. U. z 2016 r. poz. 2057), które traci moc z dniem wejścia w życie 
niniejszego rozporządzenia zgodnie z art. 4 ustawy z dnia 22 czerwca 2016 r. o zmianie ustawy – Kodeks pracy oraz niektórych in-
nych ustaw (Dz. U. poz. 1053).
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 796
﻿
Załącznik do rozporządzenia Rady Ministrów 
z dnia 3 kwietnia 2017 r. (poz. 796)
WYKAZ PRAC UCIĄŻLIWYCH, NIEBEZPIECZNYCH LUB SZKODLIWYCH DLA ZDROWIA KOBIET W CIĄŻY 
I KOBIET KARMIĄCYCH DZIECKO PIERSIĄ
I. 	
Prace związane z nadmiernym wysiłkiem fizycznym, w tym ręcznym transportem ciężarów
1. Dla kobiet w ciąży:
1)	
wszystkie prace, przy których najwyższe wartości obciążenia pracą fizyczną, mierzone wydatkiem energetycznym 
netto na wykonanie pracy, przekraczają 2900 kJ na zmianę roboczą, a przy pracy dorywczej (wykonywanej do 4 razy 
na godzinę, jeżeli łączny czas wykonywania takiej pracy nie przekracza 4 godzin na dobę) – 7,5 kJ/min;
2)	
ręczne podnoszenie i przenoszenie przedmiotów o masie przekraczającej 3 kg;
3)	
ręczna obsługa elementów urządzeń (dźwigni, korb, kół sterowniczych itp.), przy której jest wymagane użycie siły 
przekraczającej:
a)	
przy obsłudze oburęcznej – 12,5 N przy pracy stałej i 25 N przy pracy dorywczej, zdefiniowanej w pkt 1,
b)	
przy obsłudze jednoręcznej – 5 N przy pracy stałej i 12,5 N przy pracy dorywczej, zdefiniowanej w pkt 1;
4)	
nożna obsługa elementów urządzeń (pedałów, przycisków itp.), przy której jest wymagane użycie siły przekraczającej 30 N;
5)	
ręczne przenoszenie pod górę:
a)	
przedmiotów przy pracy stałej,
b)	
przedmiotów o masie przekraczającej 1 kg przy pracy dorywczej, zdefiniowanej w pkt 1;
6)	
oburęczne przemieszczanie przedmiotów, jeżeli do zapoczątkowania ich ruchu jest niezbędne użycie siły przekraczającej:
a)	
30 N – przy pchaniu,
b)	
25 N – przy ciągnięciu;
7)	
ręczne przetaczanie i  wtaczanie przedmiotów o  kształtach okrągłych oraz udział w  zespołowym przemieszczaniu 
przedmiotów;
8)	
ręczne przenoszenie materiałów ciekłych – gorących, żrących lub o właściwościach szkodliwych dla zdrowia;
9)	
przewożenie ładunków na wózku jednokołowym (taczce) i wózku wielokołowym poruszanym ręcznie;
10)	 prace w pozycji wymuszonej;
11)	 prace w pozycji stojącej łącznie ponad 3 godziny w czasie zmiany roboczej, przy czym czas spędzony w pozycji sto-
jącej nie może jednorazowo przekraczać 15 minut, po którym to czasie powinna nastąpić 15-minutowa przerwa;
12)	 prace na stanowiskach z monitorami ekranowymi – w łącznym czasie przekraczającym 8 godzin na dobę, przy czym 
czas spędzony przy obsłudze monitora ekranowego nie może jednorazowo przekraczać 50 minut, po którym to czasie 
powinna nastąpić co najmniej 10-minutowa przerwa, wliczana do czasu pracy.
2. Dla kobiet karmiących dziecko piersią:
1)	
wszystkie prace, przy których najwyższe wartości obciążenia pracą fizyczną, mierzone wydatkiem energetycznym 
netto na wykonanie pracy, przekraczają 4200 kJ na zmianę roboczą, a przy pracy dorywczej, zdefiniowanej w ust. 1 
pkt 1 – 12,5 kJ/min;
2)	
ręczne podnoszenie i przenoszenie przedmiotów o masie przekraczającej:
a)	
6 kg – przy pracy stałej,
b)	
10 kg – przy pracy dorywczej, zdefiniowanej w ust. 1 pkt 1;
3)	
ręczna obsługa elementów urządzeń (dźwigni, korb, kół sterowniczych itp.), przy której jest wymagane użycie siły 
przekraczającej:
a)	
przy obsłudze oburęcznej – 25 N przy pracy stałej i 50 N przy pracy dorywczej, zdefiniowanej w ust. 1 pkt 1,
b)	
przy obsłudze jednoręcznej – 10 N przy pracy stałej i 25 N przy pracy dorywczej, zdefiniowanej w ust. 1 pkt 1;
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 796
﻿
4)	
nożna obsługa elementów urządzeń (pedałów, przycisków itp.), przy której jest wymagane użycie siły przekraczającej:
a)	
60 N – przy pracy stałej,
b)	
100 N – przy pracy dorywczej, zdefiniowanej w ust. 1 pkt 1;
5)	
ręczne przenoszenie przedmiotów o masie przekraczającej 6 kg – na wysokość ponad 4 m lub na odległość przekra-
czającą 25 m;
6)	
ręczne przenoszenie pod górę – po nierównej powierzchni, pochylniach, schodach, których maksymalny kąt nachyle-
nia nie przekracza 30°, a wysokość 4 m – przedmiotów o masie przekraczającej 6 kg;
7)	
ręczne przenoszenie pod górę – po nierównej powierzchni, pochylniach, schodach, których maksymalny kąt nachyle-
nia przekracza 30°, a wysokość 4 m – przedmiotów o masie przekraczającej:
a)	
4 kg – przy pracy stałej,
b)	
6 kg – przy pracy dorywczej, zdefiniowanej w ust. 1 pkt 1;
8)	
oburęczne przemieszczanie przedmiotów, jeżeli do zapoczątkowania ich ruchu jest niezbędne użycie siły przekracza-
jącej:
a)	
60 N – przy pchaniu,
b)	
50 N – przy ciągnięciu;
9)	
ręczne przetaczanie i wtaczanie przedmiotów o kształtach okrągłych (w szczególności beczek, rur o dużych średni-
cach), jeżeli:
a)	
masa przetaczanych przedmiotów, po terenie poziomym o twardej i gładkiej nawierzchni, przekracza 40 kg na 
jedną kobietę,
b)	
masa przedmiotów wtaczanych na pochylnie przekracza 10 kg na jedną kobietę;
10)	 udział w zespołowym przemieszczaniu przedmiotów;
11)	 ręczne przenoszenie materiałów ciekłych – gorących, żrących lub o właściwościach szkodliwych dla zdrowia;
12)	 przewożenie ładunków o masie przekraczającej:
a)	
20 kg – przy przewożeniu na taczce po terenie o nachyleniu nieprzekraczającym 5% lub 15 kg – po terenie o na-
chyleniu większym niż 5%,
b)	
70 kg – przy przewożeniu na wózku 2-kołowym po terenie o nachyleniu nieprzekraczającym 5% lub 50 kg – po 
terenie o nachyleniu większym niż 5%,
c)	
90 kg – przy przewożeniu na wózku 3- i więcej kołowym po terenie o nachyleniu nieprzekraczającym 5% lub 
70 kg – po terenie o nachyleniu większym niż 5%.
Wyżej podane dopuszczalne masy ładunku obejmują również masę urządzenia transportowego i dotyczą przewożenia 
ładunków po powierzchni równej, twardej i gładkiej. W przypadku przewożenia ładunków po powierzchni nierównej 
lub nieutwardzonej masa ładunku łącznie z masą urządzenia transportowego nie może przekraczać 60% podanych 
wartości;
13)	 przewożenie ładunków na wózku szynowym o masie przekraczającej, łącznie z masą wózka:
a)	
120 kg – przy przewożeniu po terenie o nachyleniu nieprzekraczającym 2%,
b)	
90 kg – przy przewożeniu po terenie o nachyleniu większym niż 2%;
14)	 przewożenie ładunków:
a)	
na taczce lub wózku wielokołowym po terenie o nachyleniu większym niż 8%,
b)	
na taczce lub wózku wielokołowym na odległość przekraczającą 200 m,
c)	
na wózku szynowym po terenie o nachyleniu większym niż 4%,
d)	
na wózku szynowym na odległość przekraczającą 400 m.
II. 	 Prace w mikroklimacie zimnym, gorącym i zmiennym
Dla kobiet w ciąży i kobiet karmiących dziecko piersią:
1)	
prace wykonywane w mikroklimacie gorącym w warunkach, w których wskaźnik PMV (przewidywana ocena śred-
nia), określany zgodnie z Polską Normą dotyczącą tych prac, jest większy od 1,0;
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 796
﻿
2)	
prace wykonywane w mikroklimacie zimnym w warunkach, w których wskaźnik PMV (przewidywana ocena śred-
nia), określany zgodnie z Polską Normą dotyczącą tych prac, jest mniejszy od −1,0;
3)	
prace wykonywane w środowisku o dużych wahaniach parametrów mikroklimatu, szczególnie przy występowaniu 
nagłych zmian temperatury powietrza w zakresie przekraczającym 15°C, przy braku możliwości stosowania co naj-
mniej 15-minutowej adaptacji w pomieszczeniu o temperaturze pośredniej.
III. 	 Prace w narażeniu na hałas lub drgania
Dla kobiet w ciąży:
1)	
prace w warunkach narażenia na hałas, którego:
a)	
poziom ekspozycji odniesiony do 8-godzinnego dobowego lub do przeciętnego tygodniowego, określonego 
w przepisach Kodeksu pracy, wymiaru czasu pracy przekracza wartość 65 dB,
b)	
szczytowy poziom dźwięku C przekracza wartość 130 dB,
c)	
maksymalny poziom dźwięku A przekracza wartość 110 dB;
2)	
prace w warunkach narażenia na hałas infradźwiękowy, którego równoważny poziom ciśnienia akustycznego skory-
gowany charakterystyką częstotliwościową G, odniesiony do 8-godzinnego dobowego lub przeciętnego tygodniowe-
go, określonego w przepisach Kodeksu pracy, wymiaru czasu pracy przekracza wartość 86 dB;
3)	
prace w warunkach narażenia na hałas ultradźwiękowy, którego:
a)	
równoważne poziomy ciśnienia akustycznego w pasmach tercjowych o częstotliwościach środkowych od 10 kHz 
do 40 kHz, odniesione do 8-godzinnego dobowego lub do przeciętnego tygodniowego, określonego w przepisach 
Kodeksu pracy, wymiaru czasu pracy,
b)	
maksymalne poziomy ciśnienia akustycznego w pasmach tercjowych o częstotliwościach środkowych od 10 kHz 
do 40 kHz
– przekraczają następujące wartości:
Częstotliwość środkowa 
pasm tercjowych (kHz)
Równoważny poziom ciśnienia akustycznego 
odniesiony do 8-godzinnego dobowego lub do 
przeciętnego tygodniowego, określonego w przepisach 
Kodeksu pracy, wymiaru czasu pracy (dB)
Maksymalny poziom 
ciśnienia akustycznego (dB)
10; 12,5; 16
75
95
20
85
105
25
100
120
31,5; 40
105
125
4)	
prace w warunkach narażenia na drgania działające na organizm przez kończyny górne, których:
a)	
wartość ekspozycji dziennej, wyrażonej w postaci równoważnej energetycznie dla 8 godzin działania sumy wek-
torowej skutecznych, skorygowanych częstotliwościowo przyspieszeń drgań, wyznaczonych dla trzech składo-
wych kierunkowych (a
hwx
, a
hwy
, a
hwz
), przekracza 1 m/s
2
,
b)	
wartość ekspozycji trwającej 30 minut i krócej, wyrażonej w postaci sumy wektorowej skutecznych, skorygowa-
nych częstotliwościowo przyspieszeń drgań wyznaczonych dla trzech składowych kierunkowych (a
hwx
, a
hwy
, a
hwz
), 
przekracza 4 m/s
2
;
5)	
wszystkie prace w warunkach narażenia na drgania o ogólnym oddziaływaniu na organizm człowieka.
IV.	 Prace narażające na działanie pola elektromagnetycznego o częstotliwości od 0 Hz do 300 GHz oraz promienio-
wania jonizującego
1. Dla kobiet w ciąży:
1)	
prace w zasięgu pola elektromagnetycznego o natężeniach przekraczających wartości dla strefy bezpiecznej, określo-
ne w przepisach w sprawie najwyższych dopuszczalnych stężeń i natężeń czynników szkodliwych dla zdrowia w śro-
dowisku pracy;
2)	
prace w warunkach narażenia na promieniowanie jonizujące określonych w przepisach Prawa atomowego.
2. Dla kobiet karmiących dziecko piersią – prace w warunkach narażenia na promieniowanie jonizujące określonych 
w przepisach Prawa atomowego.
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 796
﻿
V. 	 Prace w podwyższonym lub obniżonym ciśnieniu
Dla kobiet w ciąży i kobiet karmiących dziecko piersią – prace nurków, prace w zbiornikach ciśnieniowych oraz wszyst-
kie prace w warunkach podwyższonego lub obniżonego ciśnienia.
VI. 	 Prace w kontakcie ze szkodliwymi czynnikami biologicznymi
1. Dla kobiet w ciąży i kobiet karmiących dziecko piersią:
1)	
prace stwarzające ryzyko zakażenia: wirusem zapalenia wątroby typu B, wirusem ospy wietrznej i półpaśca, wirusem 
różyczki, wirusem HIV, wirusem cytomegalii, pałeczką listeriozy, toksoplazmą;
2)	
prace przy obsłudze zwierząt dotkniętych chorobami zakaźnymi lub inwazyjnymi.
2. Dla kobiet w ciąży − prace w narażeniu na inne czynniki biologiczne zakwalifikowane do grupy 2–4 zagrożenia, 
zgodnie z przepisami w sprawie szkodliwych czynników biologicznych dla zdrowia w środowisku pracy oraz ochrony zdro-
wia pracowników zawodowo narażonych na te czynniki − jeżeli wyniki oceny ryzyka zawodowego, z uwzględnieniem 
działań terapeutycznych wymuszonych określonymi czynnikami biologicznymi, wskażą na niekorzystny wpływ na zdrowie 
kobiety w ciąży lub przebieg ciąży, w tym rozwój płodu.
VII. 	Prace w narażeniu na działanie szkodliwych substancji chemicznych
Dla kobiet w ciąży i kobiet karmiących dziecko piersią:
1)	
prace w narażeniu na działanie substancji i mieszanin spełniających kryteria klasyfikacji zgodnie z rozporządzeniem 
Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1272/2008 z dnia 16 grudnia 2008 r. w sprawie klasyfikacji, oznakowania 
i pakowania substancji i mieszanin, zmieniającym i uchylającym dyrektywy 67/548/EWG i 1999/45/WE oraz zmie-
niającym rozporządzenie (WE) nr 1907/2006 (Dz. Urz. UE L 353 z 31.12.2008, str. 1, z późn. zm.) w jednej lub kilku 
z następujących klas lub kategorii zagrożenia wraz z jednym lub kilkoma następującymi zwrotami wskazującymi 
rodzaj zagrożenia:
a)	
działanie mutagenne na komórki rozrodcze, kategoria 1A, 1B lub 2 (H340, H341),
b)	
rakotwórczość, kategoria 1A, 1B lub 2 (H350, H350i, H351),
c)	
działanie szkodliwe na rozrodczość, kategoria 1A, 1B lub 2 albo dodatkowa kategoria szkodliwego wpływu na 
laktację lub szkodliwego oddziaływania na dzieci karmione piersią (H360, H360D, H360FD, H360Fd, H360Df, 
H361, H361d, H361fd, H362),
d)	
działanie toksyczne na narządy docelowe – narażenie jednorazowe, kategoria 1 lub 2 (H370, H371)
– niezależnie od ich stężenia w środowisku pracy;
2)	
prace w narażeniu na niżej wymienione substancje chemiczne niezależnie od ich stężenia w środowisku pracy:
a)	
czynniki chemiczne o znanym i niebezpiecznym wchłanianiu przez skórę,
b)	
leki cytostatyczne,
c)	
mangan,
d)	
syntetyczne estrogeny i progesterony,
e)	
tlenek węgla,
f)	
ołów i jego związki organiczne i nieorganiczne,
g)	
rtęć i jej związki organiczne i nieorganiczne;
3)	
prace w narażeniu na działanie rozpuszczalników organicznych, jeżeli ich stężenia w środowisku pracy przekraczają 
wartości 1/3 najwyższych dopuszczalnych stężeń, określonych w przepisach w sprawie najwyższych dopuszczalnych 
stężeń i natężeń czynników szkodliwych dla zdrowia w środowisku pracy;
4)	
prace lub procesy technologiczne, w których dochodzi do uwalniania substancji chemicznych, ich mieszanin lub czynni-
ków o działaniu rakotwórczym lub mutagennym, wymienione w przepisach w sprawie substancji chemicznych, ich mie-
szanin, czynników lub procesów technologicznych o działaniu rakotwórczym lub mutagennym w środowisku pracy.
VIII.	Prace grożące ciężkimi urazami fizycznymi lub psychicznymi
1. Dla kobiet w ciąży i kobiet karmiących dziecko piersią:
1)	
prace w wykopach oraz w zbiornikach i kanałach;
Dziennik Ustaw	
– 6 – 	
Poz. 796
﻿
2)	
prace pod ziemią we wszelkiego rodzaju kopalniach;
3)	
prace w wymuszonym rytmie pracy (na przykład przy taśmie);
4)	
inne prace stwarzające ryzyko ciężkiego urazu fizycznego lub psychicznego, w tym gaszenie pożarów, udział w ak-
cjach ratownictwa chemicznego, usuwanie skutków awarii, prace z materiałami wybuchowymi, prace przy uboju 
zwierząt hodowlanych oraz obsłudze rozpłodników.
2. Dla kobiet w ciąży – praca na wysokości – poza stałymi galeriami, pomostami, podestami i innymi stałymi podwyż-
szeniami, posiadającymi pełne zabezpieczenie przed upadkiem z wysokości (bez potrzeby stosowania środków ochrony 
indywidualnej przed upadkiem), oraz wchodzenie i schodzenie po drabinach i klamrach.
