      
 
DZIENNIK USTAW 
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ 
Warszawa, dnia 21 listopada 2018 r. 
Poz. 2176 
ROZPORZĄDZENIE 
MINISTRA PRZEDSIĘBIORCZOŚCI I TECHNOLOGII
1)
 
z dnia 30 października 2018 r. 
w sprawie warunków technicznych dozoru technicznego w zakresie eksploatacji, napraw i modernizacji urządzeń 
transportu bliskiego
2)
 
Na podstawie art. 8 ust. 4 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym (Dz. U. z 2018 r. poz. 1351 
i 1356) zarządza się, co następuje: 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
§ 1.
 Rozporządzenie określa warunki techniczne dozoru technicznego w zakresie eksploatacji, napraw i modernizacji 
następujących urządzeń transportu bliskiego: 
1) 
wciągarek i wciągników, 
2) 
suwnic, 
3) 
żurawi, 
4) 
układnic, 
5) 
dźwigników (podnośników), w tym systemów do parkowania samochodów, z wyjątkiem dźwigników stanowiących 
wyposażenie pojazdów, dźwigników do pochylania stołów technologicznych i dźwigników przenośnych z napędem 
ręcznym, 
6) 
wyciągów towarowych, 
7) 
podestów ruchomych, 
8) 
urządzeń dla osób niepełnosprawnych, 
9) 
schodów i chodników ruchomych, 
10) przenośników okrężnych kabinowych i platformowych, 
11) wózków jezdniowych podnośnikowych z mechanicznym napędem podnoszenia, 
12) dźwigów do transportu osób lub ładunków, dźwigów budowlanych i dźwigów towarowych małych, 
                                                          
1)
 Minister Przedsiębiorczości i Technologii kieruje działem administracji rządowej – gospodarka, na podstawie § 1 ust. 2 rozporzą-
dzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 10 stycznia 2018 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Przedsiębiorczości 
i Technologii (Dz. U. poz. 93). 
2)
 Niniejsze rozporządzenie zostało notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 28 czerwca 2018 r. pod numerem 2018/302/PL, zgod-
nie z § 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego systemu notyfi-
kacji norm i aktów prawnych (Dz. U. poz. 2039 oraz z 2004 r. poz. 597), które wdraża dyrektywę 2015/1535 (UE) Parlamentu Euro- 
pejskiego i Rady z dnia 9 września 2015 r. ustanawiającą procedurę udzielania informacji w dziedzinie przepisów technicznych oraz 
zasad dotyczących usług społeczeństwa informacyjnego (Dz. Urz. UE L 241 z 17.09.2015, str. 1). 
      
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 2176 
 
13) dźwignic linotorowych, 
14) przenośników kabinowych i krzesełkowych o ruchu obrotowym, przeznaczonych do celów rekreacyjno- 
-rozrywkowych, 
15) urządzeń technicznych służących do przemieszczania kontenerów przy pracach przeładunkowych, 
16) przeciągarek pojazdów szynowych 
– zwanych dalej „UTB”. 
§ 2.
 Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają: 
1) 
instrukcja eksploatacji – zbiór informacji niezbędnych do bezpiecznej eksploatacji UTB; 
2) 
niebezpieczne uszkodzenie ‒ nieprzewidziane uszkodzenie UTB, w wyniku którego UTB nie nadaje się do eksploata-
cji lub jego dalsza eksploatacja stanowi zagrożenie dla życia lub zdrowia ludzkiego, mienia lub środowiska; 
3) 
nieszczęśliwy wypadek – nagłe zdarzenie, które spowodowało obrażenia ciała albo śmierć; 
4) 
wprowadzenie do obrotu ‒ udostępnienie UTB po raz pierwszy z zamiarem jego dystrybucji lub użytkowania; 
5) 
oddanie do użytku ‒ pierwsze użycie UTB zgodnie z jego przeznaczeniem; 
6) 
resurs ‒ parametry graniczne stosowane do oceny i identyfikacji stanu technicznego, określone na podstawie liczby 
cykli pracy i stanu obciążenia UTB w założonym okresie eksploatacji z uwzględnieniem rzeczywistych warunków 
użytkowania. 
§ 3. 
1. Terminy badań okresowych i doraźnych kontrolnych UTB określa załącznik nr 1 do rozporządzenia. 
2. W przypadkach uzasadnionych stanem technicznym, mającym wpływ na bezpieczne funkcjonowanie UTB, termin 
kolejnego badania technicznego UTB może być skrócony na podstawie decyzji organu właściwej jednostki dozoru tech-
nicznego. 
3. Terminy badań doraźnych mogą wynikać również z bieżących potrzeb. 
Rozdział 2 
Dokumentacja 
§ 4. 
1. Eksploatujący, zgłaszając UTB do organu właściwej jednostki dozoru technicznego, dołącza dwa egzemplarze 
dokumentacji, o której mowa w ust. 2. 
2. Dokumentacja, w przypadku gdy wymagania dotyczące oceny zgodności określone w odrębnych przepisach albo 
specyfikacje techniczne uzgodnione z organem właściwej jednostki dozoru technicznego nie stanowią inaczej, zawiera 
w szczególności: 
1) 
identyfikację i ogólny opis UTB, z uwzględnieniem dopuszczalnych konfiguracji użytkowania; 
2) 
rysunek zestawieniowy; 
3) 
instrukcję eksploatacji; 
4) 
schematy elektryczne, hydrauliczne i pneumatyczne, o ile ma to zastosowanie; 
5) 
schemat układów cięgnowych w mechanizmach napędowych; 
6) 
dokumentację uzupełniającą, o której mowa w ust. 3, w przypadku UTB montowanych w miejscu eksploatacji; 
7) 
potwierdzenie prawidłowości zainstalowania urządzenia w strefie zagrożonej wybuchem, o ile ma to zastosowanie. 
3. Dokumentacja uzupełniająca zawiera: 
1) 
szkic sytuacyjny zmontowanego UTB, uwzględniający w szczególności nieujęte w rysunku zestawieniowym rzeczy-
wiste odległości UTB od otoczenia, przejścia, dojścia i ewentualne elementy osłonowe; 
2) 
schematy zasilania UTB, ze wskazaniem w szczególności osprzętu, wielkości i rodzaju zabezpieczeń, rodzaju i typu 
przewodów zasilających; 
3) 
poświadczenie prawidłowości montażu i przeprowadzonych prób, z wyłączeniem dźwigów oraz ich elementów bez-
pieczeństwa, które spełniają wymagania dotyczące oceny zgodności określone w odrębnych przepisach; 
      
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 2176 
 
4) 
protokoły pomiarów rezystancji izolacji obwodów elektrycznych, uziemień roboczych i odgromowych oraz ochrony 
przeciwporażeniowej instalacji UTB, zatwierdzone przez osobę spełniającą wymagania kwalifikacyjne dla stanowiska 
dozoru, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 54 ust. 6 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo 
energetyczne (Dz. U. z 2018 r. poz. 755, z późn. zm.
3)
); 
5) 
poświadczenie prawidłowości wykonania części konstrukcyjno-budowlanej obiektu związanej z UTB, o ile ma to 
zastosowanie. 
Rozdział 3 
Ogólne warunki eksploatacji, modernizacji i napraw UTB 
§ 5. 
1. UTB eksploatuje się zgodnie z warunkami określonymi w dokumentacji, o której mowa w § 4 ust. 2. 
2. W przypadku warunków eksploatacji UTB, takich jak: 
1) 
podnoszenie i przenoszenie osób przez UTB, które są zaprojektowane i wytworzone z przeznaczeniem do podnosze-
nia i przenoszenia ładunków, 
2) 
podnoszenie i przenoszenie ładunku przez dwa lub więcej UTB, 
3) 
eksploatacja UTB w warunkach kolizyjnych, 
4) 
brak możliwości obserwacji przez obsługującego całej drogi, jaką pokonuje ładunek, 
5) 
eksploatacja UTB w pobliżu napowietrznych linii elektroenergetycznych 
– eksploatujący opracowuje szczegółowe warunki eksploatacji, opisujące czynności organizacyjno-techniczne podejmowa-
ne w celu zminimalizowania ryzyka związanego z eksploatacją UTB. 
3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, eksploatujący uzgadnia szczegółowe warunki eksploatacji z organem 
właściwej jednostki dozoru technicznego. 
§ 6. 
1. W przypadku UTB wyposażonych w aparaty elektryczne eksploatujący zapewnia wykonywanie i udokumen-
towanie: 
1) 
pomiarów rezystancji izolacji obwodów elektrycznych, ze szczególnym uwzględnieniem obwodów bezpieczeństwa 
i ochrony przeciwpożarowej, nie rzadziej niż: 
a) raz w roku – dla urządzeń: 
– pracujących w pomieszczeniach lub strefach zagrożonych wybuchem, z wyziewami żrącymi, 
– pracujących na otwartym powietrzu, 
– służących do przemieszczania osób, 
b) raz na dwa lata – dla urządzeń pracujących w warunkach innych niż wymienione w lit. a; 
2) 
pomiarów rezystancji uziemień roboczych i odgromowych, o ile są stosowane, oraz ochrony przeciwporażeniowej nie 
rzadziej niż: 
a) raz w roku – dla urządzeń: 
– pracujących na otwartym powietrzu lub w pomieszczeniach o dużej wilgotności, gorących lub z wyziewami 
żrącymi, 
– służących do przemieszczania osób, 
b) raz na dwa lata – dla urządzeń pracujących w warunkach innych niż wymienione w lit. a. 
2. Niezależnie od pomiarów, o których mowa w ust. 1, wykonuje się pomiary po wprowadzeniu zmian lub wykonaniu 
prac w instalacji elektrycznej UTB montowanych w miejscu pracy oraz w przypadku gdy stan izolacji, rezystancji uzie-
mień lub ochrony przeciwporażeniowej uległ pogorszeniu lub gdy wystąpiły uszkodzenia tej instalacji. 
3. Wykonanie pomiarów odnotowuje się w dzienniku konserwacji. 
                                                          
3)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2018 r. poz. 650, 685, 771, 1000, 1356, 1629 i 1637. 
      
Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 2176 
 
§ 7. 
1. Eksploatujący, w celu bezpiecznej eksploatacji, zapewnia właściwą obsługę i konserwację UTB. 
2. Eksploatujący, oddzielnie dla każdego UTB, zakłada i przechowuje dziennik konserwacji prowadzony przez kon-
serwującego, a także rejestruje przebieg eksploatacji UTB na podstawie wymagań zawartych w instrukcji eksploatacji. 
3. Dziennik konserwacji może być prowadzony w formie elektronicznej. 
4. Eksploatujący, w przypadku braku rejestracji przebiegu eksploatacji UTB z przyczyn od niego niezależnych, od-
twarza go na podstawie aktualnego stanu wiedzy technicznej i dobrej praktyki inżynierskiej. 
5. Eksploatujący, w przypadku gdy nie jest znany resurs UTB, określa go na podstawie aktualnego stanu wiedzy tech-
nicznej i dobrej praktyki inżynierskiej. 
6. Eksploatujący, w przypadku przekroczenia resursu UTB, przeprowadza ocenę stanu technicznego UTB lub zleca 
jej przeprowadzenie. 
§ 8.
 Do obsługującego UTB należy przestrzeganie instrukcji eksploatacji UTB. 
§ 9. 
1. Do konserwującego należy: 
1) 
przestrzeganie instrukcji eksploatacji UTB; 
2) 
wykonywanie przeglądów konserwacyjnych UTB w terminach i zakresach określonych w instrukcji eksploatacji, 
w tym sprawdzanie: 
a) stanu technicznego mechanizmów napędowych, układów hamulcowych oraz cięgien nośnych i ich zamocowań, 
b) działania urządzeń zabezpieczających i ograniczników ruchowych, 
c) działania urządzeń sterujących, sygnalizacyjnych i oświetleniowych, 
d) prawidłowości obsługi UTB; 
3) 
przeprowadzanie, nie rzadziej niż raz na 12 miesięcy, jeżeli w instrukcji eksploatacji nie ustalono innych terminów, 
przeglądu: 
a) konstrukcji nośnej, w szczególności połączeń rozłącznych i nierozłącznych, 
b) toru jezdnego, 
c) instalacji ochrony przeciwporażeniowej oraz uziemień roboczych i odgromowych, o ile ma to zastosowanie; 
4) 
usuwanie usterek oraz innych nieprawidłowości w działaniu UTB; 
5) 
odnotowywanie w dzienniku konserwacji wykonanych czynności, o których mowa w pkt 2–4, oraz ich wyniku, 
z podaniem: 
a) imienia i nazwiska, 
b) numeru zaświadczenia kwalifikacyjnego, 
c) daty przeglądu, 
d) stanu licznika roboczogodzin lub cykli pracy UTB, o ile ma to zastosowanie; 
6) 
bezzwłoczne powiadamianie eksploatującego UTB o nieprawidłowościach, które spowodowały konieczność wyłą-
czenia UTB z eksploatacji, i dokonywanie odpowiednich wpisów w dzienniku konserwacji. 
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, konserwujący może bez uzgodnienia z organem właściwej jednostki 
dozoru technicznego dokonać wymiany elementów UTB, o ile mają one parametry techniczne i charakterystyki takie jak 
wymieniane elementy, z wyłączeniem przypadków, o których mowa w § 17 ust. 2 pkt 1. 
3. Przeglądy konserwacyjne UTB wykonuje się w terminach określonych w załączniku nr 2 do rozporządzenia, o ile 
nie zostały one określone w instrukcji eksploatacji. 
§ 10. 
1. W przypadku zmiany lokalizacji UTB, związanej z demontażem i ponownym montażem UTB, o których 
mowa w § 18 ust. 1, przed ich uruchomieniem konserwujący dokonuje sprawdzeń zgodnie z instrukcją eksploatacji, 
a w szczególności: 
1) 
sprawdza stan techniczny mechanizmów napędowych, cięgien i ich zamocowań; 
2) 
sprawdza zgodność montażu z dokumentacją; 
3) 
sprawdza poprawność działania urządzeń zabezpieczających; 
4) 
przeprowadza próby funkcjonowania bez obciążenia i z obciążeniem nominalnym. 
      
Dziennik Ustaw 
– 5 – 
Poz. 2176 
 
2. Konserwujący po dokonaniu sprawdzeń, o których mowa w ust. 1, jeżeli zakończyły się pozytywnie, odnotowuje 
w dzienniku konserwacji uruchomienie UTB w nowym miejscu pracy. 
§ 11. 
1
. 
W
 
przypadku modernizacji lub naprawy UTB ich zakres oraz dokumentację uzgadnia się z organem właści-
wej jednostki dozoru technicznego.
 
2. Modernizację lub naprawę UTB rozpoczyna się po uzgodnieniu, o którym mowa w ust. 1. 
Rozdział 4 
Rodzaje i zakres badań technicznych 
§ 12.
 1. Organ właściwej jednostki dozoru technicznego przeprowadza: 
1) 
badanie odbiorcze po zakończeniu wytwarzania UTB, w warunkach jego gotowości do pracy, przed wydaniem decy-
zji zezwalającej na eksploatację; 
2) 
badanie okresowe w toku eksploatacji UTB objętych pełnym dozorem; 
3) 
badanie doraźne: 
a) eksploatacyjne, 
b) kontrolne, 
c) powypadkowe lub poawaryjne. 
2. Badań technicznych nie przeprowadza się dla UTB objętych dozorem uproszczonym, z wyjątkiem badań doraź-
nych powypadkowych lub poawaryjnych. 
§ 13. 
1. UTB przedstawione do badań muszą być zmontowane, sprawne technicznie i przygotowane do eksploatacji, 
zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu i instrukcji eksploatacji, o ile z zakresu badań nie wynikają inne wa-
runki dotyczące ich wykonania. 
2. Eksploatujący, zgłaszając UTB do badań, zapewnia bezpieczne warunki pracy, obciążenie do wykonania badań 
oraz osprzęt do podnoszenia obciążenia. 
3. Eksploatujący zapewnia udział w badaniu UTB obsługującego i konserwującego. 
4. Dopuszcza się wykonanie badania UTB pod nieobecność konserwującego lub obsługującego, pod warunkiem że: 
1) 
zostanie to uzgodnione z organem właściwej jednostki dozoru technicznego nie później niż na jeden dzień przed 
terminem badania; 
2) 
wykonanie badania nie wymaga przeprowadzania czynności, w których udział konserwującego lub obsługującego jest 
niezbędny; 
3) 
czynności konserwacyjne były wykonywane zgodnie z wymaganiami, o których mowa w § 9 ust. 1 i 2, i zostały odno-
towane w dzienniku konserwacji przez konserwującego. 
§ 14. 
1. Badanie odbiorcze ma na celu stwierdzenie, czy: 
1) 
UTB jest zgodne z dokumentacją; 
2) 
montaż i przeznaczenie UTB są zgodne z instrukcją eksploatacji oraz przepisami o dozorze technicznym; 
3) 
umieszczone na UTB napisy ostrzegawcze, informacje i instrukcje są czytelne; 
4) 
UTB może być przekazane do bezpiecznej eksploatacji. 
2. Przed przystąpieniem do badania odbiorczego w miejscu zainstalowania UTB organ właściwej jednostki dozoru 
technicznego upewnia się, czy dokumentacja dotycząca UTB jest zgodna z wymaganiami dotyczącymi dokumentacji, 
o których mowa w § 4. 
3. Zakres badania odbiorczego obejmuje: 
1) 
identyfikację UTB i sprawdzenie jego oznakowania; 
2) 
sprawdzenie: 
a) zaświadczeń kwalifikacyjnych konserwującego lub obsługującego UTB, jeżeli uczestniczą w badaniu, 
b) wyposażenia oraz stanu technicznego UTB, 
c) sposobu zainstalowania i przeznaczenia UTB, zgodnie z instrukcją eksploatacji; 
      
Dziennik Ustaw 
– 6 – 
Poz. 2176 
 
3) 
przeprowadzenie prób funkcjonowania UTB w zainstalowanej wersji montażowej z obciążeniem wystarczającym do 
stwierdzenia, że sterowanie i ruchy robocze UTB, mechanizmy oraz urządzenia zabezpieczające i urządzenia ochron-
ne działają prawidłowo. 
4. Sprawdzeń i prób, o których mowa w ust. 3 pkt 2 lit. b i c oraz pkt 3, nie przeprowadza się dla: 
1) 
dźwigów oraz ich elementów bezpieczeństwa, które spełniają wymagania dotyczące oceny zgodności określone 
w odrębnych przepisach, 
2) 
żurawi samojezdnych, podestów ruchomych przejezdnych, 
3) 
dźwigników przenośnych, 
4) 
żurawi przewoźnych szybkomontujących, 
5) 
wózków jezdniowych podnośnikowych z mechanicznym napędem podnoszenia, 
6) 
wyciągów towarowych przewoźnych i przenośnych 
– które zostały wprowadzone do obrotu i nieoddane do użytku. 
§ 15.
 1. Po zakończeniu badania odbiorczego jeden egzemplarz dokumentacji, o którym mowa w § 4 ust. 1, dołącza 
się do księgi rewizyjnej UTB, a drugi egzemplarz pozostaje w aktach organu właściwej jednostki dozoru technicznego. 
2. Egzemplarz dokumentacji dla jednostki dozoru technicznego może być dostarczony w formie elektronicznej. 
§ 16. 
1. Badanie okresowe ma na celu stwierdzenie, czy: 
1) 
zrealizowano zalecenia zamieszczone w protokole z poprzedniego badania UTB; 
2) 
nie powstały uszkodzenia lub zmiany stanu UTB mające wpływ na bezpieczeństwo jego eksploatacji; 
3) 
UTB jest wyposażone w niezbędne urządzenia zabezpieczające i urządzenia ochronne, które pracują prawidłowo; 
4) 
umieszczone na UTB napisy ostrzegawcze, informacje i instrukcje są czytelne; 
5) 
UTB wymaga przeprowadzenia naprawy; 
6) 
zostały przeprowadzone pomiary, o których mowa w § 6 ust. 1. 
2. Zakres badania okresowego obejmuje: 
1) 
sprawdzenie: 
a) księgi rewizyjnej i dziennika konserwacji UTB, 
b) protokołów pomiarów, o których mowa w § 4 ust. 3 pkt 4, 
c) zaświadczeń kwalifikacyjnych konserwującego lub obsługującego UTB, jeżeli uczestniczą w badaniu; 
2) 
oględziny UTB w miejscach dostępnych; 
3) 
przeprowadzenie prób funkcjonowania UTB w zainstalowanej wersji montażowej z obciążeniem wystarczającym do 
stwierdzenia, że sterowanie i ruchy robocze UTB, mechanizmy, urządzenia zabezpieczające i urządzenia ochronne 
działają prawidłowo. 
3. Próby, o których mowa w ust. 2 pkt 3, przeprowadza się bez obciążenia dla: 
1) 
dźwigów do transportu osób lub ładunków; 
2) 
dźwigów towarowych małych; 
3) 
urządzeń dla osób niepełnosprawnych; 
4) 
schodów i chodników ruchomych; 
5) 
przenośników okrężnych kabinowych i platformowych. 
§ 17. 
1. Badanie doraźne eksploatacyjne ma na celu sprawdzenie, czy: 
1) 
dokonana naprawa, modernizacja lub wymiana elementu, demontaż i ponowny montaż UTB na nowym miejscu pracy 
lub inne okoliczności nie stanowią zagrożenia dla bezpiecznej eksploatacji UTB; 
2) 
UTB jest zgodne z przedłożoną dokumentacją; 
3) 
instalacja i przeznaczenie UTB są zgodne z instrukcją eksploatacji; 
4) 
umieszczone na UTB napisy ostrzegawcze, informacje i instrukcje są czytelne. 
      
Dziennik Ustaw 
– 7 – 
Poz. 2176 
 
2. Eksploatujący, w celu wykonania badania doraźnego eksploatacyjnego przez organ właściwej jednostki dozoru 
technicznego, składa wniosek o wykonanie badania w następujących przypadkach: 
1) 
po wymianie: 
a) cięgien nośnych, 
b) urządzeń chwytających, 
c) zespołu napędowego lub elementów zespołu napędowego, działającego na zasadzie sprzężenia ciernego, 
d) mechanizmu podnoszenia lub mechanizmu zmiany wysięgu, 
e) urządzeń zabezpieczających, w szczególności ogranicznika prędkości, urządzeń chwytnych, ogranicznika obcią-
żenia lub systemu ryglowania drzwi przystankowych; 
2) 
po naprawie lub modernizacji UTB; 
3) 
po zmianie miejsca pracy UTB wymagającej jego demontażu i ponownego montażu, z zastrzeżeniem § 18; 
4) 
po wykonaniu oceny stanu technicznego UTB po przekroczeniu jego resursu, o którym mowa w § 7 ust. 6. 
3. Badanie doraźne eksploatacyjne może być przeprowadzone na wniosek eksploatującego w innych przypadkach niż 
te, o których mowa w ust. 2, po uzgodnieniu z organem właściwej jednostki dozoru technicznego. 
4. Zakres badania doraźnego eksploatacyjnego obejmuje: 
1) 
sprawdzenie księgi rewizyjnej UTB i dziennika konserwacji, 
2) 
sprawdzenie protokołów pomiarów, o których mowa w § 4 ust. 3 pkt 4, 
3) 
sprawdzenie zaświadczeń kwalifikacyjnych konserwującego lub obsługującego UTB, jeżeli uczestniczą w badaniu, 
4) 
sprawdzenie dokumentacji uzupełniającej, o której mowa w § 4 ust. 3, 
5) 
sprawdzenie prawidłowości zainstalowania i przeznaczenia UTB, zgodnie z instrukcją eksploatacji UTB, 
6) 
przeprowadzenie prób funkcjonowania UTB w zainstalowanej wersji montażowej, z obciążeniem wystarczającym do 
stwierdzenia, że sterowanie i ruchy robocze UTB, mechanizmy i urządzenia zabezpieczające i ochronne działają pra-
widłowo 
– o ile nie uzgodniono z organem właściwej jednostki dozoru technicznego innego zakresu badania. 
§ 18. 
1. Po zmianie miejsca pracy UTB związanej z jego demontażem i ponownym montażem nie wymagają badań 
doraźnych eksploatacyjnych: 
1) 
wciągniki i wciągarki z napędem ręcznym wszystkich mechanizmów; 
2) 
wyciągi towarowe przewoźne i przenośne; 
3) 
dźwigniki przenośne; 
4) 
żurawie przewoźne szybkomontujące; 
5) 
żurawie samojezdne; 
6) 
UTB z zasilaniem jednofazowym; 
7) 
UTB z napędem spalinowym, o ile nie są mocowane do obiektu. 
2. W przypadku podestów ruchomych i dźwigów budowlanych badanie doraźne eksploatacyjne jest wymagane po 
pierwszym montażu na danym obiekcie. 
§ 19.
 Cel i zakres badania doraźnego kontrolnego odpowiada celowi i zakresowi badania okresowego, o którym mowa 
w § 16 ust. 1 i 2. 
§ 20.
 Dopuszcza się przeprowadzenie prób funkcjonowania UTB, o których mowa w § 14 ust. 3 pkt 3, § 16 ust. 2 
pkt 3 i § 17 ust. 4 pkt 6, za pomocą innych równoważnych metod niewymagających wykorzystywania obciążenia. 
§ 21. 
1. Badania doraźne powypadkowe i doraźne poawaryjne przeprowadza się w celu określenia stanu technicznego 
UTB oraz przyczyn nieszczęśliwego wypadku lub niebezpiecznego uszkodzenia. 
      
Dziennik Ustaw 
– 8 – 
Poz. 2176 
 
2. Badanie, o którym mowa w ust. 1, organ właściwej jednostki dozoru technicznego przeprowadza po otrzymaniu 
zawiadomienia lub informacji dotyczących niebezpiecznego uszkodzenia lub nieszczęśliwego wypadku związanych 
z eksploatacją UTB. 
3. W przypadku badania, o którym mowa w ust. 1, zakres badania oraz niezbędną dokumentację ustala organ właści-
wej jednostki dozoru technicznego. 
§ 22. 
1. Terminy badań wyznacza się, podając miesiąc i rok. 
2. W przypadku pierwszego badania okresowego lub doraźnego eksploatacyjnego termin badania ustala się, licząc od 
dnia wydania decyzji zezwalającej na eksploatację. 
3. W przypadku gdy badanie doraźne eksploatacyjne obejmowało pełny zakres odpowiedniego badania okresowego, 
za zgodą eksploatującego termin kolejnego badania okresowego może być ustalony od dnia wykonania badania doraźnego 
eksploatacyjnego. 
Rozdział 5 
Przepisy przejściowe i końcowe 
§ 23.
 Do czynności dozoru technicznego rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego 
rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe. 
§ 24.
 Tracą moc: 
1) 
rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 10 lipca 2001 r. w sprawie warunków technicznych dozoru technicznego, 
jakim powinny odpowiadać przenośniki kabinowe i krzesełkowe (Dz. U. poz. 827); 
2) 
rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 28 grudnia 2001 r. w sprawie warunków technicznych dozoru techniczne-
go, jakim powinny odpowiadać dźwigniki (Dz. U. z 2002 r. poz. 43); 
3) 
rozporządzenie Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 października 2003 r. w sprawie warunków 
technicznych dozoru technicznego w zakresie eksploatacji niektórych urządzeń transportu bliskiego (Dz. U. 
poz. 1890). 
§ 25. 
Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia. 
Minister Przedsiębiorczości i Technologii: 
J. Emilewicz
 
      
Dziennik Ustaw 
– 9 – 
Poz. 2176 
 
Załączniki do rozporządzenia Ministra Przedsiębiorczości 
i Technologii z dnia 30 października 2018 r. (poz…….) 
 
Załącznik nr 1 
FORMY DOZORU TECHNICZNEGO UTB ORAZ TERMINY BADAŃ OKRESOWYCH  
I DORAŹNYCH KONTROLNYCH 
 
Lp. 
Urządzenie transportu bliskiego 
Forma dozoru 
technicznego 
Termin badania 
okresowego 
doraźnego 
kontrolnego 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
UTB wykonane w całości lub częściowo w wersji  
przeciwwybuchowej 
pełny 
co rok 
- 
2 
UTB o udźwigu do 250 kg, z wyłączeniem dźwigów 
oraz urządzeń służących do przemieszczania osób 
uproszczony 
- 
- 
3 
Wciągniki i wciągarki ogól-
nego przeznaczenia 
z napędem ręcznym wszyst-
kich mechanizmów 
o udźwigu do 2000 kg 
uproszczony 
- 
- 
4 
o udźwigu powyżej 
2000 kg 
ograniczony 
- 
co 3 lata 
5 
Wciągniki i wciągarki ogólnego przeznaczenia 
z napędem mechanicznym 
ograniczony 
- 
co 2 lata 
6 
Wciągniki, wciągarki i żurawie z napędem elektrycznym 
jednofazowym do 1000 kg 
uproszczony 
- 
- 
7 
Wciągniki i wciągarki specjalnego przeznaczenia 
pełny 
co rok 
- 
8 
Przeciągarki pojazdów szynowych 
pełny 
co rok 
 
9 
Suwnice ogólnego przeznaczenia z napędem ręcznym 
wszystkich mechanizmów 
ograniczony 
- 
co 2 lata 
10 
Suwnice ogólnego przeznaczenia z napędem mecha-
nicznym 
pełny 
co 2 lata 
- 
11 
Suwnice specjalnego przeznaczenia 
pełny 
co rok 
- 
12 
Żurawie z napędem ręcznym 
wszystkich mechanizmów 
o udźwigu do 2000 kg 
uproszczony 
- 
- 
13 
o udźwigu powyżej 
2000 kg 
ograniczony 
- 
co 3 lata 
14 
Żurawie samojezdne, żurawie wieżowe, żurawie prze-
woźne szybkomontujące, żurawie szynowe, żurawie 
przenośne o udźwigu powyżej 3200 kg 
pełny 
co rok 
- 
15 
Żurawie przenośne pozostałe, żurawie przewoźne inne 
niż szybkomontujące, żurawie stacjonarne 
ograniczony 
- 
co 2 lata 
16 
Układnice magazynowe 
pełny 
co rok 
- 
17 
Wyciągi towarowe 
ograniczony 
- 
co 2 lata 
18 
Podesty ruchome przejezdne 
pełny 
co rok 
- 
19 
Podesty ruchome wiszące 
pełny 
co rok 
- 
20 
Podesty ruchome masztowe 
pełny 
co rok 
- 
21 
Podesty ruchome stacjonarne 
ograniczony 
- 
co 2 lata 
22 
Podesty ruchome załadowcze 
ograniczony 
- 
co 3 lata 
23 
Urządzenia dla osób niepełnosprawnych 
pełny 
co 2 lata 
- 
24 
Schody i chodniki ruchome 
pełny 
co rok 
- 
25 
Przenośniki okrężne kabinowe i platformowe 
pełny 
co rok 
- 
      
Dziennik Ustaw 
– 10 – 
Poz. 2176 
 
26 
Dźwigi do transportu osób lub ładunków, w tym dźwigi 
przeznaczone do zapewnienia dostępu do maszyn 
pełny 
co rok 
- 
27 
Dźwigi towarowe małe i dźwigi do transportu ładunków 
bez prawa wstępu osób do kabiny 
pełny 
co 3 lata 
- 
28 
Dźwigi budowlane towarowo-osobowe 
pełny 
co rok 
- 
29 
Dźwigi budowlane towarowe 
ograniczony 
- 
co 2 lata 
30 
Dźwignice linotorowe 
pełny 
co rok 
- 
31 
Urządzenia służące do przemieszczania kontenerów 
przy pracach przeładunkowych 
pełny 
co rok 
- 
32 
Dźwigniki, w których przewidziano podczas ich eksplo-
atacji wchodzenie osób na element przenoszący obcią-
żenie lub przebywanie pod tym elementem 
pełny 
co rok 
- 
33 
Dźwigniki inne niż w lp. 32 
stałe 
i przewoźne, 
przenośne do 
podnoszenia 
całych pojaz-
dów 
ograniczony 
- 
co 2 lata 
34 
przenośne, inne 
niż w lp. 33, 
o udźwigu 
powyżej 2 ton 
ograniczony 
- 
co 3 lata 
35 
przenośne, inne 
niż w lp. 33, 
o udźwigu do 
2 ton 
uproszczony 
- 
- 
36 
Wózki jezdniowe podnośnikowe z wysięgnikiem 
pełny 
co rok 
- 
37 
Wózki jezdniowe podnośnikowe z osobą obsługującą 
podnoszoną wraz z ładunkiem 
pełny 
co rok 
- 
38 
Pozostałe wózki jezdniowe podnośni-
kowe z mechanicznym napędem pod-
noszenia 
podestowe lub 
z siedziskiem 
dla obsługują-
cego 
pełny 
co rok 
- 
39 
prowadzone 
i zdalnie stero-
wane 
ograniczony 
- 
co 2 lata 
40 
Przenośniki kabinowe i krzesełkowe o ruchu obrotowym 
przeznaczone do celów rekreacyjno-rozrywkowych 
pełny 
co rok 
- 
 
 
 
      
Dziennik Ustaw 
– 11 – 
Poz. 2176 
 
Załącznik nr 2 
TERMINY WYKONYWANIA PRZEGLĄDÓW KONSERWACYJNYCH UTB 
Lp. 
Urządzenie transportu bliskiego 
Termin przeglądu  
konserwacyjnego 
1 
2 
3 
1 
UTB wykonane w całości lub częściowo w wersji przeciwwybuchowej 
co 30 dni 
2 
Wciągniki i wciągarki ogólnego przeznaczenia z napędem ręcznym wszystkich me-
chanizmów 
co 90 dni 
3 
Wciągniki i wciągarki ogólnego przeznaczenia z napędem mechanicznym 
co 30 dni 
4 
Wciągniki i wciągarki specjalnego przeznaczenia 
co 30 dni 
5 
Przeciągarki pojazdów szynowych 
co 30 dni 
6 
Suwnice ogólnego przeznaczenia z napędem ręcznym wszystkich mechanizmów 
co 90 dni 
7 
Suwnice ogólnego przeznaczenia z napędem mechanicznym 
co 30 dni 
8 
Suwnice specjalnego przeznaczenia 
co 30 dni 
9 
Żurawie z napędem ręcznym wszystkich mechanizmów 
co 90 dni 
10 
Żurawie samojezdne, żurawie wieżowe, żurawie przewoźne szybkomontujące, żurawie 
szynowe 
co 30 dni 
11 
Żurawie przenośne, żurawie przewoźne inne niż żurawie przewoźne szybkomontujące, 
żurawie stacjonarne 
co 60 dni 
12 
Układnice magazynowe 
co 30 dni 
13 
Wyciągi towarowe 
co 90 dni 
14 
Podesty ruchome przejezdne 
co 30 dni 
15 
Podesty ruchome wiszące 
co 30 dni 
16 
Podesty ruchome masztowe 
co 30 dni 
17 
Podesty ruchome stacjonarne 
co 60 dni 
18 
Podesty ruchome załadowcze 
co 180 dni 
19 
Urządzenia dla osób niepełnosprawnych 
co 30 dni 
20 
Schody i chodniki ruchome 
co 30 dni 
21 
Przenośniki okrężne kabinowe i platformowe 
co 30 dni 
22 
Dźwigi do transportu osób lub ładunków, w tym dźwigi przeznaczone do zapewnienia 
dostępu do maszyn 
co 30 dni 
23 
Dźwigi towarowe małe i dźwigi do transportu ładunków bez prawa wstępu osób do 
kabiny 
co 60 dni 
24 
Dźwigi budowlane towarowo-osobowe 
co 30 dni 
25 
Dźwigi budowlane towarowe 
co 30 dni 
26 
Dźwignice linotorowe 
co 30 dni 
27 
Urządzenia służące do przemieszczania kontenerów przy pracach przeładunkowych 
co 30 dni 
28 
Dźwigniki, w których przewidziano podczas ich eksploatacji wchodzenie osób na 
element przenoszący obciążenie lub przebywanie pod tym elementem 
co 90 dni 
29 
Dźwigniki inne niż w lp. 28 
stałe i przewoźne 
co 180 dni 
30 
przenośne 
co 180 dni 
31 
Wózki jezdniowe podnośnikowe z wysięgnikiem 
co 30 dni 
32 
Wózki jezdniowe podnośnikowe z osobą obsługującą podnoszoną 
wraz z ładunkiem 
co 30 dni 
33 
Wózki jezdniowe podnośnikowe 
z mechanicznym napędem podnoszenia 
podestowe lub z siedziskiem dla obsługu-
jącego 
co 30 dni 
34 
prowadzone i zdalnie sterowane 
co 60 dni 
35 
Przenośniki kabinowe i krzesełkowe o ruchu obrotowym, przeznaczone do celów 
rekreacyjno-rozrywkowych 
co 30 dni 
 
