          
 
DZIENNIK USTAW 
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ 
Warszawa, dnia 19 grudnia 2019 r. 
Poz. 2448  
 
ROZPORZĄDZENIE 
MINISTRA ZDROWIA
 
1)
 
z dnia 17 grudnia 2019 r. 
w sprawie dopuszczalnych poziomów pól elektromagnetycznych w środowisku
 
Na podstawie art. 122 ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. – Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2019 r. 
poz. 1396, z późn. zm.
2)
) zarządza się, co następuje: 
§ 1.
 Rozporządzenie określa zróżnicowane dopuszczalne poziomy pól elektromagnetycznych w środowisku dla tere-
nów przeznaczonych pod zabudowę mieszkaniową i miejsc dostępnych dla ludności poprzez wskazanie: 
1) 
zakresów częstotliwości pól elektromagnetycznych, dla których określa się parametry fizyczne, charakteryzujących 
oddziaływanie pól elektromagnetycznych na środowisko, do których odnoszą się poziomy pól elektromagnetycznych; 
2) 
dopuszczalnych wartości parametrów fizycznych, o których mowa w pkt 1, dla poszczególnych zakresów częstotliwości, 
do których odnoszą się poziomy pól elektromagnetycznych. 
§ 2.
 Zróżnicowane dopuszczalne poziomy pól elektromagnetycznych określa załącznik do rozporządzenia. 
§ 3.
 Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
3)
 
Minister Zdrowia: wz. 
J. Szczurek-Żelazko
  
 
 
                                                          
1)
 Minister Zdrowia kieruje działem administracji rządowej – zdrowie, na podstawie § 1 ust. 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów 
z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Zdrowia (Dz. U. poz. 2269). 
2)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2019 r. poz. 1403, 1495, 1501, 1527, 1579, 1680, 
1712, 1815, 2087 i 2166. 
3)
 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 30 października 2003 r. w sprawie do-
puszczalnych poziomów pól elektromagnetycznych w środowisku oraz sposobów sprawdzania dotrzymania tych poziomów (Dz. U. 
poz. 1883), które traci moc z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zgodnie z art. 34 pkt 2 ustawy z dnia 30 sierpnia 
2019 r. o zmianie ustawy o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1815). 
     
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 2448  
 
 
Załącznik do rozporządzenia Ministra Zdrowia 
z dnia 17 grudnia 2019 r. (poz. 2448 ) 
ZRÓŻNICOWANE DOPUSZCZALNE POZIOMY PÓL ELEKTROMAGNETYCZNYCH 
Tabela 1 
Częstotliwość pola elektromagnetycznego, dla której określa się parametry fizyczne charakteryzujące oddziaływa-
nie pola elektromagnetycznego na środowisko oraz dopuszczalne poziomy pola elektromagnetycznego, charaktery-
zowane przez dopuszczalne wartości parametrów fizycznych dla terenów przeznaczonych pod zabudowę mieszka-
niową 
Parametr fizyczny
Częstotliwość 
pola elektromagnetycznego 
Składowa elektryczna E
(V/m) 
Składowa magnetyczna H
(A/m) 
Gęstość mocy S 
(W/m
2
) 
lp. 
1 
2 
3 
4 
1 
50 Hz 
1000 
60 
ND 
 
Oznaczenia: 
ND – nie dotyczy. 
 
Objaśnienia: 
1) 
50 Hz – częstotliwość sieci elektroenergetycznej; 
2) 
parametry charakteryzujące oddziaływanie pola elektromagnetycznego na środowisko (kolumna 2 i 3 w tabeli 1) 
reprezentują graniczne wartości skuteczne natężenia pola elektrycznego E i magnetycznego H. 
 
 
     
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 2448  
 
 
Tabela 2 
Zakresy częstotliwości pól elektromagnetycznych, dla których określa się parametry fizyczne charakteryzujące 
oddziaływanie pól elektromagnetycznych na środowisko oraz dopuszczalne poziomy pól elektromagnetycznych, 
charakteryzowane przez dopuszczalne wartości parametrów fizycznych dla miejsc dostępnych dla ludności 
Parametr fizyczny
Zakres 
częstotliwości 
pola elektromagnetycznego 
Składowa elektryczna E
(V/m) 
Składowa magnetyczna H
(A/m) 
Gęstość mocy S 
(W/m
2
) 
lp. 
1 
2 
3 
4 
1 
0 Hz 
10000 
2500 
ND 
2 
od 0 Hz do 0,5 Hz 
ND 
2500 
ND 
3 
od 0,5 Hz do 50 Hz 
10000 
60 
ND 
4 
od 0,05 kHz do 1 kHz 
ND 
3 / f 
ND 
5 
od 1 kHz do 3 kHz 
250 / f 
5 
ND 
6 
od 3 kHz do 150 kHz 
87 
5 
ND 
7 
od 0,15 MHz do 1 MHz 
87 
0,73 / f 
ND 
8 
od 1 MHz do 10 MHz 
87 / f
 
0,5
 
0,73 / f 
ND 
9 
od 10 MHz do 400 MHz 
28 
0,073 
2 
10 
od 400 MHz do 2000 MHz 
1,375 × f
 
0,5
 
0,0037 × f
 
0,5
 
f / 200 
11 
od 2 GHz do 300 GHz 
61 
0,16 
10 
 
Oznaczenia: 
f  – wartość częstotliwości pola elektromagnetycznego z tego samego wiersza kolumny „Zakres częstotliwości pola 
elektromagnetycznego”. 
ND – nie dotyczy. 
 
Objaśnienia: 
Dopuszczalne poziomy podane w tabeli określono do oceny oddziaływania pól elektromagnetycznych emitowanych 
podczas użytkowania stałych sieci elektroenergetycznych i radiokomunikacyjnych. Wymagania te nie mają zastosowania 
do oceny pól elektromagnetycznych emitowanych przez elektryczne urządzenia przenośne i urządzenia użytkowane 
w mieszkaniach. Ocena oddziaływania pola elektromagnetycznego w środowisku pracy określona jest odrębnymi przepi-
sami. 
Dla miejsc dostępnych dla ludności rozumianych jako wszelkie miejsca, z wyjątkiem miejsc, do których dostęp lud-
ności jest zabroniony lub niemożliwy bez użycia sprzętu technicznego, ustalane według istniejącego stanu zagospodarowa-
nia i zabudowy nieruchomości – parametry charakteryzujące oddziaływanie pola elektromagnetycznego na środowisko 
(kolumny 2, 3 i 4 w tabeli 2), reprezentują wartości graniczne natężenia pola elektrycznego i magnetycznego oraz gęstości 
mocy i odpowiadają: 
1) 
wartościom skutecznym natężeń pól elektrycznych E i magnetycznych H o częstotliwości od 0 Hz do 300 GHz, poda-
nym z dokładnością do jednego miejsca znaczącego; 
2) 
wartości równoważnej gęstości mocy S dla pól elektromagnetycznych o częstotliwości od 10 MHz do 300 GHz, po-
danej z dokładnością do jednego miejsca znaczącego po przecinku. 
Dla częstotliwości od 100 kHz do 10 GHz wartości E
2
, H
2
 oraz S w tabeli 2 należy uśredniać w ciągu 6 minut, przy 
czym dopuszczalne poziomy pól elektromagnetycznych muszą być dotrzymane w każdym 6-minutowym okresie czasu. 
Dla częstotliwości wyższych niż 10 GHz wartości E
2
, H
2
 oraz S w tabeli 2 należy uśredniać w ciągu 
t
 minut, przy 
czym dopuszczalne poziomy pól elektromagnetycznych muszą być dotrzymane w dowolnym 
t
-minutowym okresie czasu, 
gdzie 
t
 = 68 / f
1,05
, f oznacza częstotliwość wyrażoną w GHz. 
     
Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 2448  
 
 
W przypadku ekspozycji krótkotrwałych, wywoływanych przez pola impulsowe, wartości szczytowe natężeń pól elek-
trycznych E i magnetycznych H nie powinny przekraczać 
n
-krotności odpowiednich poziomów odniesienia określonych 
w tabeli 2, przy czym: 
– w zakresie częstotliwości do 100 kHz: 
n
 = 1,4.  
Uwaga: Dla impulsów o czasie trwania t
p
 należy przyjąć częstotliwość równoważną obliczoną jako f = 1/(2t
p
). 
– w zakresie częstotliwości od 100 kHz do 10 MHz: 
n
 = 10
a
, gdzie a = 0,176 + 0,665 × log(f/100), f oznacza częstotli-
wość wyrażoną w kHz. 
– w zakresie częstotliwości od 10 MHz do 300 GHz: 
n
 = 32. 
W przypadku ekspozycji krótkotrwałych, wywoływanych przez pola impulsowe, wartość szczytowa równoważnej 
gęstości mocy S w zakresie częstotliwości powyżej 10 MHz nie powinna przekraczać 1000-krotności odpowiednich 
poziomów odniesienia określonych w tabeli 2. 
