DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 15 lipca 2019 r.
Poz. 1311
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ
1)
z dnia 12 lipca 2019 r.
w sprawie substancji szczególnie szkodliwych dla środowiska wodnego oraz warunków, jakie należy spełnić  
przy wprowadzaniu do wód lub do ziemi ścieków, a
 
także przy odprowadzaniu wód opadowych lub roztopowych 
do wód lub do urządzeń wodnych
2)
Na podstawie art. 99 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. – Prawo wodne (Dz. U. z 2018 r. poz. 2268 oraz z 2019 r. 
poz. 125 i 534) zarządza się, co następuje:
§ 1.
 Rozporządzenie określa:
1)	
substancje szczególnie szkodliwe dla środowiska wodnego, powodujące zanieczyszczenie wód, które powinno być 
eliminowane (wykaz I), oraz substancje szczególnie szkodliwe dla środowiska wodnego, powodujące zanieczyszczenie 
wód, które powinno być ograniczane (wykaz II);
2)	
warunki, jakie należy spełnić przy wprowadzaniu do wód lub do ziemi ścieków, w szczególności ścieków bytowych, 
ścieków komunalnych oraz ścieków przemysłowych, w tym najwyższe dopuszczalne wartości substancji zanieczysz-
czających, oraz warunki, jakie należy spełnić w celu rolniczego wykorzystania ścieków, a także miejsce, sposób i mi-
nimalną częstotliwość pobierania próbek ścieków, metodyki referencyjne analizy i sposób oceny, czy ścieki odpowia-
dają wymaganym warunkom;
3)	
najwyższe dopuszczalne wartości substancji zanieczyszczających dla ścieków z  oczyszczalni ścieków bytowych 
i ścieków komunalnych oraz dla ścieków z oczyszczalni ścieków w aglomeracji;
4)	
warunki, jakie należy spełnić przy odprowadzaniu wód opadowych lub roztopowych do wód lub do urządzeń wod-
nych, w tym najwyższe dopuszczalne wartości substancji zanieczyszczających, a także miejsce, sposób i minimalną 
częstotliwość pobierania próbek tych wód, metodyki referencyjne analizy i sposób oceny, czy wody opadowe lub 
roztopowe odprowadzane do wód lub do urządzeń wodnych odpowiadają wymaganym warunkom.
§ 2.
 Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:
1)	
RLM – rozumie się przez to równoważną liczbę mieszkańców w rozumieniu art. 86 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 20 lipca 
2017 r. – Prawo wodne;
2)	
RLM aglomeracji – rozumie się przez to równoważną liczbę mieszkańców aglomeracji, o której mowa w przepisach 
wydanych na podstawie art. 95 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. – Prawo wodne;
1)
	
Minister Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej kieruje działem administracji rządowej – gospodarka wodna, na podstawie § 1 
ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 grudnia 2017 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra 
Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej (Dz. U. poz. 2324 oraz z 2018 r. poz. 100).
2)
	
Niniejsze rozporządzenie w zakresie swojej regulacji wdraża:
	
1)	
dyrektywę Rady 91/271/EWG z dnia 21 maja 1991 r. dotyczącą oczyszczania ścieków komunalnych (Dz. Urz. WE L 135 
z 30.05.1991, str. 40, z późn. zm. – Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 15, t. 2, str. 26, z późn. zm.);
	
2)	
dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2010/75/UE z dnia 24 listopada 2010 r. w sprawie emisji przemysłowych (zinte-
growane zapobieganie zanieczyszczeniom i ich kontrola) (wersja przekształcona) (Dz. Urz. UE L 334 z 17.12.2010, str. 17, 
z późn. zm.).
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 1311
﻿
3)	
RLM oczyszczalni – rozumie się przez to projektowe obciążenie oczyszczalni ścieków wyrażone równoważną liczbą 
mieszkańców RLM; a w przypadku braku projektowej wartości RLM, rozumie się przez to wartość ustaloną na pod-
stawie maksymalnego projektowego ładunku pięciodobowego biochemicznego zapotrzebowania na tlen (BZT
5
), 
gdzie 1 RLM oczyszczalni równy jest ładunkowi BZT
5
 w ilości 60 g tlenu na dobę;
4)	
średniej dobowej próbce – rozumie się przez to próbkę ścieków, pobraną na potrzeby ustalania wartości substancji 
zanieczyszczających, z wyjątkiem ustalania wartości pH i temperatury, powstałą ze zmieszania próbek pobieranych 
ręcznie lub automatycznie w odstępach co najwyżej dwugodzinnych, proporcjonalnych do przepływu, w okresie doby.
§ 3.
 Substancje szczególnie szkodliwe dla środowiska wodnego, powodujące zanieczyszczenie wód, które powinno być 
eliminowane (wykaz I), oraz substancje szczególnie szkodliwe dla środowiska wodnego, powodujące zanieczyszczenie 
wód, które powinno być ograniczane (wykaz II), określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.
§ 4.
 1. Ścieki bytowe, ścieki komunalne, ścieki z oczyszczalni ścieków bytowych oraz ścieki z oczyszczalni ścieków 
komunalnych, wprowadzane do wód lub do ziemi, nie powinny zawierać substancji zanieczyszczających w ilościach prze-
kraczających najwyższe dopuszczalne wartości albo powinny spełniać minimalny procent redukcji substancji zanieczysz-
czających, zapewniający nieprzekroczenie najwyższych dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających, określo-
nych w załączniku nr 2 do rozporządzenia.
2. Ścieki bytowe z oczyszczalni ścieków w aglomeracji oraz ścieki komunalne z oczyszczalni ścieków w aglomeracji, 
wprowadzane do wód lub do ziemi, nie powinny zawierać substancji zanieczyszczających w ilościach przekraczających 
najwyższe dopuszczalne wartości albo powinny spełniać minimalny procent redukcji substancji zanieczyszczających, za-
pewniający nieprzekroczenie najwyższych dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających, określonych w załącz-
niku nr 3 do rozporządzenia.
3. Jeżeli ścieki komunalne stanowią mieszaninę ścieków bytowych ze ściekami przemysłowymi albo wodami opadowymi 
lub roztopowymi, to ścieki te, wprowadzane do wód lub do ziemi z oczyszczalni ścieków komunalnych albo z oczyszczalni 
ścieków w aglomeracji, nie powinny również zawierać substancji zanieczyszczających w ilościach przekraczających naj-
wyższe dopuszczalne wartości dla ścieków przemysłowych, określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia, z wyłączeniem 
lp. 3, 5, 6, 11 i 12 w tabeli II tego załącznika.
4. Ścieki bytowe oraz ścieki komunalne z aglomeracji oczyszczane w oczyszczalni ścieków przemysłowych pochodzących 
z zakładów działających w sektorach przemysłowych, określonych w załączniku nr 5 do rozporządzenia, wprowadzane do 
wód lub do ziemi, nie powinny zawierać:
1)	
substancji zanieczyszczających w ilościach przekraczających najwyższe dopuszczalne wartości albo powinny spełniać 
minimalny procent redukcji substancji zanieczyszczających zapewniający nieprzekroczenie najwyższych dopuszczal-
nych wartości substancji zanieczyszczających, określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia;
2)	
substancji zanieczyszczających w ilościach przekraczających najwyższe dopuszczalne wartości dla ścieków przemy-
słowych, określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia, z wyłączeniem lp. 3, 5, 6, 11 i 12 w tabeli II tego załącznika.
5. Ścieki przemysłowe pochodzące z zakładów działających w sektorach przemysłowych określonych w załączniku nr 5 
do rozporządzenia, zwane dalej „ściekami przemysłowymi biologicznie rozkładalnymi”, wprowadzane do wód lub do ziemi, 
nie powinny zawierać substancji zanieczyszczających w ilościach przekraczających najwyższe dopuszczalne wartości dla 
ścieków przemysłowych, określone w  załączniku nr 4 do rozporządzenia.
6. Ścieki przemysłowe wprowadzane do wód nie powinny zawierać substancji zanieczyszczających w ilościach prze-
kraczających najwyższe dopuszczalne wartości dla ścieków przemysłowych, określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia.
7. Ścieki przemysłowe pochodzące ze stacji uzdatniania wody, wody z odwodnienia zakładów górniczych oraz ścieki 
oczyszczane w procesie odwróconej osmozy, wprowadzane do ziemi, nie powinny zawierać substancji zanieczyszczających 
w ilościach przekraczających najwyższe dopuszczalne wartości dla ścieków przemysłowych, określone w załączniku nr 4 
do rozporządzenia.
8. Ścieki zbliżone składem do ścieków przemysłowych, powstające w wyniku działalności innej niż działalność handlowa, 
przemysłowa, składowa, transportowa lub usługowa, wprowadzane do wód, nie powinny zawierać substancji zanieczysz-
czających w ilościach przekraczających najwyższe dopuszczalne wartości dla ścieków przemysłowych określone:
1)	
w tabeli I w załączniku nr 4 do rozporządzenia dla innej działalności;
2)	
w tabeli II w załączniku nr 4 do rozporządzenia, odpowiednio do zakresu ich stosowania.
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 1311
﻿
9. Ścieki z oczyszczania gazów odlotowych z procesu termicznego przekształcania odpadów wprowadzane do wód, nie 
powinny zawierać substancji zanieczyszczających w ilościach przekraczających najwyższe dopuszczalne wartości, określo-
ne w załączniku nr 6 do rozporządzenia.
10. Jeżeli ścieki, o których mowa w ust. 9, są oczyszczane razem ze ściekami z innych źródeł, należy na podstawie po-
miarów ich ilości i jakości przeprowadzić obliczenia bilansu ilości substancji zanieczyszczających, w celu określenia speł-
nienia przez te ścieki warunku dotyczącego zawartości najwyższych dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczają-
cych, określonych w załączniku nr 6 do rozporządzenia, z wyłączeniem lp. 1 i 2 tego załącznika.
11. Jeżeli ścieki komunalne, stanowiące mieszaninę ścieków bytowych ze ściekami przemysłowymi, zawierają substan-
cje szczególnie szkodliwe dla środowiska wodnego wskazane w lp. 3–16 w tabeli I w załączniku nr 4 do rozporządzenia, 
dopuszcza się oznaczenie tych substancji jako sumaryczny wskaźnik AOX (absorbowalne związki chloroorganiczne).
§ 5.
 1. Pobierania próbek ścieków bytowych oraz ścieków komunalnych, wprowadzanych do wód lub do ziemi, do celów 
oznaczenia wartości substancji zanieczyszczających lub procentu redukcji substancji zanieczyszczających, określonych 
w załączniku nr 2 i 3 do rozporządzenia, dokonuje się:
1)	
w regularnych odstępach czasu w okresie roku;
2)	
stale w tym samym miejscu, w którym ścieki są wprowadzane do wód lub do ziemi, lub w innym miejscu reprezenta-
tywnym dla jakości tych ścieków, a jeżeli z pozwolenia wodnoprawnego albo pozwolenia zintegrowanego wynika, że 
poboru próbek ścieków dokonuje się w miejscach, w których ścieki dopływają do oczyszczalni ścieków, również stale 
w tych samych miejscach.
2. Liczba pobranych średnich dobowych próbek ścieków, o których mowa w ust. 1, nie może być mniejsza niż dla:
1)	
RLM oczyszczalni poniżej 2000 – 4 próbki w okresie roku, a jeżeli ścieki spełniają wymagane warunki – 2 próbki 
w następnym roku; w przypadku gdy co najmniej jedna próbka z dwóch pobranych nie spełnia wymaganych warunków, 
w następnym roku pobiera się ponownie 4 próbki;
2)	
RLM oczyszczalni od 2000 do 9999 – 12 próbek w okresie roku, a jeżeli zostanie wykazane, że ścieki spełniają wy-
magane warunki – 4 próbki w następnym roku; w przypadku gdy co najmniej jedna próbka z czterech pobranych nie 
spełnia wymaganych warunków, w następnym roku pobiera się ponownie 12 próbek;
3)	
RLM oczyszczalni od 10000 do 49999 – 12 próbek w okresie roku;
4)	
RLM oczyszczalni równej 50000 i większej – 24 próbki w okresie roku.
3. Jeżeli w pozwoleniu wodnoprawnym na wprowadzanie ścieków bytowych albo ścieków komunalnych do wód lub do 
ziemi są określone minimalne procenty redukcji substancji zanieczyszczających, to pobieranie próbek ścieków dotyczy 
ścieków dopływających do oczyszczalni ścieków bytowych albo do oczyszczalni ścieków komunalnych oraz wprowadza-
nych do wód lub do ziemi z oczyszczalni ścieków bytowych albo z oczyszczalni ścieków komunalnych.
4. Pobierania próbek ścieków komunalnych stanowiących mieszaninę ścieków bytowych ze ściekami przemysłowymi 
albo wodami opadowymi lub roztopowymi, wprowadzanych do wód lub do ziemi, do celów oznaczenia wartości substancji 
zanieczyszczających określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia, z wyłączeniem lp. 3, 5, 6, 11 i 12 w tabeli II tego 
załącznika, dokonuje się w regularnych odstępach czasu, z częstotliwością nie mniejszą niż raz na dwa miesiące, stale 
w tym samym miejscu reprezentatywnym dla jakości tych ścieków, a jeżeli z pozwolenia wodnoprawnego albo pozwolenia 
zintegrowanego wynika, że poboru próbek ścieków dokonuje się w miejscach, w których ścieki dopływają do oczyszczalni 
ścieków, również stale w tych samych miejscach.
5. Pobierania próbek ścieków przemysłowych i ścieków zbliżonych składem do ścieków przemysłowych, powstających 
w wyniku działalności innej niż działalność handlowa, przemysłowa, składowa, transportowa lub usługowa, wprowadza-
nych do wód, do celów oznaczania wartości substancji zanieczyszczających określonych w tabeli II w załączniku nr 4 do 
rozporządzenia z wyłączeniem lp. 1 i 2, dokonuje się:
1)	
w regularnych odstępach czasu;
2)	
z częstotliwością co najmniej raz na dwa miesiące;
3)	
stale w tym samym miejscu, w którym ścieki są wprowadzane do wód, a jeżeli to konieczne – w innym miejscu repre-
zentatywnym dla jakości tych ścieków.
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 1311
﻿
6. Pobierania próbek ścieków przemysłowych i ścieków zbliżonych składem do ścieków przemysłowych, powstających 
w wyniku działalności innej niż działalność handlowa, przemysłowa, składowa, transportowa lub usługowa, wprowadza-
nych do wód, zawierających substancje zanieczyszczające określone w tabeli I w załączniku nr 4 do rozporządzenia do ce-
lów oznaczania wartości tych substancji zanieczyszczających dokonuje się codziennie, w miejscu reprezentatywnym dla 
jakości tych ścieków.
7. Pobierania próbek ścieków przemysłowych pochodzących ze stacji uzdatniania wody, ścieków przemysłowych bio-
logicznie rozkładalnych, wód z odwodnienia zakładów górniczych oraz ścieków oczyszczanych w procesie odwróconej 
osmozy, wprowadzanych do wód lub do ziemi, do celów oznaczenia wartości substancji zanieczyszczających określonych 
w załączniku nr 4 do rozporządzenia z wyłączeniem lp. 1 i 2 w tabeli II tego załącznika, dokonuje się:
1)	
w regularnych odstępach czasu;
2)	
z częstotliwością co najmniej raz na dwa miesiące;
3)	
stale w tym samym miejscu, w którym ścieki są wprowadzane do wód lub do ziemi, a jeżeli to konieczne – w innym 
miejscu reprezentatywnym dla jakości tych ścieków.
8. Jeżeli ścieki przemysłowe zawierające substancje zanieczyszczające, określone w tabeli I w załączniku nr 4 do rozpo-
rządzenia, są oczyszczane poza zakładem, w którym te ścieki powstały, w zakładzie oczyszczania przeznaczonym do usu-
wania tych substancji dopuszcza się pobieranie próbek w miejscu, w którym te ścieki opuszczają zakład oczyszczania.
9. Pobierania próbek ścieków, o których mowa w § 4 ust. 4, wprowadzanych do wód lub do ziemi, do celów oznaczenia 
wartości substancji zanieczyszczających określonych w załączniku nr 3 oraz w załączniku nr 4 do rozporządzenia, z wyłą-
czeniem lp. 1, 2, 3, 5, 6, 11, 12 w tabeli II tego załącznika, dokonuje się:
1)	
w regularnych odstępach czasu w okresie roku;
2)	
stale w tym samym miejscu, w którym ścieki są wprowadzane do wód lub do ziemi, lub w innym miejscu reprezenta-
tywnym dla jakości tych ścieków, a jeżeli z pozwolenia wodnoprawnego albo z pozwolenia zintegrowanego wynika, 
że poboru próbek ścieków dokonuje się w miejscach, w których ścieki dopływają do oczyszczalni ścieków, również 
stale w tych samych miejscach.
10. Liczba pobranych średnich dobowych próbek ścieków, o których mowa w § 4 ust. 4, do celów oznaczenia wartości 
substancji zanieczyszczających, określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia, nie może być mniejsza niż dla:
1)	
RLM oczyszczalni od 2000 do 9999 – 12 próbek w okresie roku, a jeżeli ścieki spełniają wymagane warunki – 4 próbki 
w następnym roku; w przypadku gdy co najmniej jedna próbka z czterech pobranych nie spełni wymaganych warunków, 
w następnym roku pobiera się ponownie 12 próbek;
2)	
RLM oczyszczalni od 10000 do 49999 – 12 próbek w okresie roku;
3)	
RLM oczyszczalni równej 50000 i większej – 24 próbki w okresie roku.
11. Roczny okres poboru próbek liczony jest od dnia, w którym decyzja w sprawie wydania pozwolenia wodnoprawnego 
lub udzielenia pozwolenia zintegrowanego stała się ostateczna; jeżeli w pozwoleniu wodnoprawnym lub pozwoleniu zinte-
growanym została określona inna data, od której obowiązuje to pozwolenie, roczny okres poboru próbek liczony jest od tej 
daty. Próbki pobierane są przez cały okres obowiązywania pozwolenia wodnoprawnego lub pozwolenia zintegrowanego.
12. Pobierania próbek ścieków, o których mowa w § 4 ust. 4, wprowadzanych do wód lub do ziemi, do celów oznacze-
nia wartości substancji zanieczyszczających określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia, z wyłączeniem lp. 1, 2, 3, 5, 
6, 11 i 12 w tabeli II tego załącznika, dokonuje się z częstotliwością co najmniej raz na dwa miesiące.
13. Pobierania próbek ścieków, o których mowa w § 4 ust. 9, wprowadzanych do wód, do celów oznaczenia wartości 
substancji zanieczyszczających, dokonuje się:
1)	
w sposób ciągły dla substancji wskazanych w lp. 1 i 2 w załączniku nr 6 do rozporządzenia;
2)	
raz na dobę – dla substancji wskazanej w lp. 3 w załączniku nr 6 do rozporządzenia;
3)	
co najmniej raz na miesiąc – dla substancji i ich związków wskazanych w lp. 4–12 w załączniku nr 6 do rozporządzenia;
4)	
co najmniej raz na sześć miesięcy – dla substancji wskazanych w  lp. 13 w  załączniku nr  6  do rozporządzenia, 
a w pierwszych 12 miesiącach eksploatacji instalacji – co najmniej raz na trzy miesiące;
5)	
w miejscu, w którym ścieki są wprowadzane do wód, a jeżeli to konieczne – w innym miejscu reprezentatywnym dla 
jakości tych ścieków.
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 1311
﻿
§ 6.
 Pomiaru ilości ścieków wprowadzanych do wód lub do ziemi dokonuje się:
1)	
w sposób ciągły, a jeżeli ścieki nie są odprowadzane w sposób ciągły, to pomiaru ilości ścieków dokonuje się w okresach 
zrzutu ścieków, w sposób umożliwiający określenie rzeczywistej ilości odprowadzanych ścieków;
2)	
stale w tym samym miejscu, w którym ścieki są wprowadzane do wód lub do ziemi, lub w innym miejscu reprezenta-
tywnym dla ilości tych ścieków.
§ 7.
 1. Pomiaru natężenia przepływu ścieków, o których mowa w § 4 ust. 1–4, dokonuje się z dokładnością do:
1)	
15% dla RLM oczyszczalni poniżej 2000;
2)	
10% dla RLM oczyszczalni od 2000 do 14999;
3)	
10% dla oczyszczalni w aglomeracji o RLM od 2000 do 14999;
4)	
5% dla RLM oczyszczalni 15000 i większej;
5)	
5% dla oczyszczalni w aglomeracji o RLM 15000 i większej.
2. Pomiaru natężenia przepływu ścieków przemysłowych i ścieków zbliżonych składem do ścieków przemysłowych 
powstających, w wyniku działalności innej niż działalność handlowa, przemysłowa, składowa, transportowa lub usługowa, 
dokonuje się z dokładnością do 20%.
§ 8.
 1. Ścieki bytowe oraz ścieki komunalne, wprowadzane do wód lub do ziemi, spełniają wymagane warunki, jeżeli:
1)	
liczba pobranych w okresie roku średnich dobowych próbek ścieków, które nie spełniły warunków dotyczących naj-
wyższych dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających albo minimalnego procentu redukcji substancji 
zanieczyszczających, określonych wskaźnikami BZT
5
, ChZT, i zawiesiny ogólnej, nie jest większa od liczby średnich 
dobowych próbek ścieków bytowych oraz ścieków komunalnych, które mogą nie spełniać wymaganych warunków, 
określonych w załączniku nr 7 do rozporządzenia;
2)	
próbki niespełniające warunków, o których mowa w pkt 1, nie wykazują przekroczeń najwyższych dopuszczalnych 
wartości substancji zanieczyszczających albo minimalnego procentu redukcji substancji zanieczyszczających więk-
szych niż: o 100% dla BZT
5
 i ChZT oraz o 150% dla zawiesiny ogólnej;
3)	
wartości azotu ogólnego i fosforu ogólnego w średnich rocznych próbkach nie przekraczają najwyższych dopuszczal-
nych wartości substancji zanieczyszczających albo spełniają minimalny procent redukcji substancji zanieczyszczają-
cych, określonych odpowiednio w załączniku nr 2 albo w załączniku nr 3 do rozporządzenia.
2. Ścieki komunalne stanowiące mieszaninę ścieków bytowych ze ściekami przemysłowymi albo wodami opadowymi 
lub roztopowymi, wprowadzane do wód lub do ziemi, spełniają wymagane warunki w zakresie najwyższych dopuszczal-
nych wartości substancji zanieczyszczających, określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia, z wyłączeniem lp. 1, 2, 3, 
5, 6, 11 i 12 w tabeli II tego załącznika, jeżeli:
1)	
liczba pobranych w okresie roku średnich dobowych próbek ścieków, które nie spełniły warunków dotyczących naj-
wyższych dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających, nie jest większa od liczby średnich dobowych 
próbek, które mogą nie spełniać wymaganych warunków określonych w załączniku nr 7 do rozporządzenia;
2)	
próbki niespełniające warunków, o których mowa w pkt 1, nie wykazują przekroczeń najwyższych dopuszczalnych 
wartości substancji zanieczyszczających więcej niż o 100%.
3. W ocenie, czy ścieki komunalne spełniają wymagane warunki, nie uwzględnia się przekroczeń najwyższych dopusz-
czalnych wartości substancji zanieczyszczających, jeżeli są wynikiem sytuacji nadzwyczajnych, w szczególności spowodo-
wanych przez ulewne deszcze.
4. Ścieki przemysłowe i ścieki zbliżone składem do ścieków przemysłowych, powstające w wyniku działalności innej 
niż działalność handlowa, przemysłowa, składowa, transportowa lub usługowa, spełniają wymagane warunki, jeżeli:
1)	
wartości substancji zanieczyszczających w średnich dobowych próbkach oraz wartości substancji zanieczyszczają-
cych w średnich miesięcznych próbkach nie przekraczają ich najwyższych dopuszczalnych wartości, określonych 
w tabeli I w załączniku nr 4 do rozporządzenia;
2)	
wartości azotu ogólnego i fosforu ogólnego w średnich rocznych próbkach nie przekraczają najwyższych dopuszczal-
nych wartości substancji zanieczyszczających, określonych w tabeli II w załączniku nr 4 do rozporządzenia;
Dziennik Ustaw	
– 6 – 	
Poz. 1311
﻿
3)	
każda wartość temperatury i pH zmierzona ręcznie lub automatycznie w okresie doby, w odstępach nie większych niż 
dwie godziny, stale w tym samym miejscu, w którym ścieki są wprowadzane do wód lub do ziemi, a jeżeli to konieczne 
– w innym miejscu reprezentatywnym dla ilości i jakości tych ścieków, nie przekracza najwyższych dopuszczalnych 
wartości substancji zanieczyszczających, określonych w tabeli II w załączniku nr 4 do rozporządzenia;
4)	
zmierzone wartości substancji zanieczyszczających, co najmniej w czterech z sześciu kolejnych średnich dobowych 
próbkach, nie przekraczają najwyższych dopuszczalnych wartości tych substancji, określonych w tabeli II w załączni-
ku nr 4 do rozporządzenia.
5. Ścieki przemysłowe, inne niż ścieki przemysłowe biologicznie rozkładalne, spełniają wymagane warunki, jeżeli war-
tości substancji zanieczyszczających w średniej dobowej próbce, niespełniającej wymaganych warunków, nie przekraczają 
najwyższych dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających więcej niż o:
1)	
100% dla wartości substancji zanieczyszczających określonych w lp. 3–10, 13–18 i 59 w tabeli II w załączniku nr 4 do 
rozporządzenia;
2)	
50% dla wartości substancji zanieczyszczających określonych w lp. 19–58 w tabeli II w załączniku nr 4 do rozporzą-
dzenia.
6. Ścieki przemysłowe biologicznie rozkładalne spełniają wymagane warunki, jeżeli wartości substancji zanieczyszczają-
cych w średniej dobowej próbce, niespełniającej wymaganych warunków, nie przekraczają najwyższych dopuszczalnych war-
tości substancji zanieczyszczających, określonych w lp. 3, 5, 6, 8, 14, 25, 30, 40, 45, 54, 55 i 58 w tabeli II w załączniku nr 4 
do rozporządzenia, więcej niż o 100%.
7. Ścieki przemysłowe i ścieki zbliżone składem do ścieków przemysłowych, powstające w wyniku działalności innej 
niż działalność handlowa, przemysłowa, składowa, transportowa lub usługowa, spełniają wymagane warunki, jeżeli nie 
przekraczają dopuszczalnych ilości substancji zanieczyszczających, które mogą być odprowadzane w ściekach przemysło-
wych, w jednym lub więcej okresach, przypadających na jednostkę masy wykorzystywanego surowca, materiału, paliwa lub 
powstającego produktu, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 99 ust. 2 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. 
– Prawo wodne.
8. Dokonując oceny, czy ścieki przemysłowe spełniają warunek najwyższej dopuszczalnej średniej miesięcznej ilości 
substancji zanieczyszczających odprowadzanej w ściekach przemysłowych, określonej w przepisach wydanych na podsta-
wie art. 99 ust. 2 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. – Prawo wodne, dodaje się ilość tej substancji odprowadzaną każdego dnia 
danego miesiąca i dzieli się otrzymaną sumę odpowiednio przez ilość substancji wykorzystanej w tym miesiącu.
9. Jeżeli ustalenie ilości substancji zanieczyszczających wykorzystanej w okresie miesiąca nie jest możliwe w sposób, 
o którym mowa w ust. 8, ilość tę ustala się na podstawie ilości tej substancji zużywanej zgodnie z faktyczną zdolnością 
produkcyjną.
10. Ścieki, o których mowa w § 4 ust. 4, spełniają wymagane warunki:
1)	
w zakresie najwyższych dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających określonych w załączniku nr 3 do 
rozporządzenia, jeżeli:
a)	
liczba pobranych w ciągu roku średnich dobowych próbek, które nie spełniły warunków dotyczących najwyższych 
dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających albo minimalnego procentu redukcji substancji zanie-
czyszczających określonych wskaźnikami BZT
5
, ChZT, i zawiesiny ogólnej, nie jest większa od liczby średnich 
dobowych próbek niespełniających wymaganych warunków, określonych w załączniku nr 7 do rozporządzenia,
b)	
próbki niespełniające warunków, o których mowa w lit. a, nie wykazują przekroczeń najwyższych dopuszczal-
nych wartości substancji zanieczyszczających albo minimalnego procentu redukcji substancji zanieczyszczają-
cych większych niż: o 100% dla BZT
5
 i ChZT oraz o 150% dla zawiesiny ogólnej,
c)	
wartości azotu ogólnego i fosforu ogólnego w średnich rocznych próbkach nie przekraczają najwyższych dopusz-
czalnych wartości substancji zanieczyszczających albo spełniają minimalny procent redukcji substancji zanie-
czyszczających, w tym załączniku;
2)	
w zakresie najwyższych dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających określonych w załączniku nr 4 do 
rozporządzenia, z wyłączeniem lp.1, 2, 3, 5, 6, 11 i 12 w tabeli II tego załącznika, jeżeli:
a)	
wartości temperatury i pH zmierzone ręcznie lub automatycznie w okresie doby w odstępach nie większych niż 
dwie godziny stale w tym samym miejscu, w którym ścieki są wprowadzane do wód lub do ziemi, a jeżeli to ko-
nieczne – w innym miejscu reprezentatywnym dla ilości i jakości tych ścieków, nie przekraczają najwyższych 
dopuszczalnych wartości dla tych substancji,
Dziennik Ustaw	
– 7 – 	
Poz. 1311
﻿
b)	
zmierzone wartości substancji zanieczyszczających, co najmniej w czterech z sześciu kolejnych średnich dobo-
wych próbkach, nie przekraczają najwyższych dopuszczalnych wartości tych substancji, określonych w tej tabeli,
c)	
zmierzone wartości substancji zanieczyszczających w średniej dobowej próbce ścieków przemysłowych biolo-
gicznie rozkładalnych, niespełniającej wymaganych warunków, przekraczają najwyższe dopuszczalne wartości 
substancji zanieczyszczających określone w lp. 8, 14, 25, 30, 40, 45, 54, 55 i 58 w tabeli II w załączniku nr 4 do 
rozporządzenia nie więcej niż o 100%.
11. W ocenie, czy ścieki, o których mowa w § 4 ust. 4, spełniają wymagane warunki, nie uwzględnia się przekroczeń 
najwyższych dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających, jeżeli są wynikiem sytuacji nadzwyczajnych, 
w szczególności spowodowanych przez ulewne deszcze.
12. Ścieki, o których mowa w § 4 ust. 9, spełniają warunki w zakresie najwyższych dopuszczalnych wartości substancji 
zanieczyszczających dla ścieków z oczyszczania gazów odlotowych z procesu termicznego przekształcania odpadów wpro-
wadzanych do wód, określonych w załączniku nr 6 do rozporządzenia, jeżeli w okresie roku:
1)	
wartość zawiesiny ogólnej nie przekracza najwyższych dopuszczalnych wartości odpowiednio w 95% i 100% prób;
2)	
nie więcej niż jeden wynik pomiaru zawartości metali ciężkich przekracza najwyższe dopuszczalne wartości;
3)	
wyniki pomiarów dioksyn i furanów nie przekraczają najwyższych dopuszczalnych wartości.
§ 9.
 Przy ocenie spełnienia wymaganych warunków, wprowadzania do wód lub do ziemi ścieków, uwzględnia się ich 
ilość.
§ 10.
 1. Średnią dobową wartość substancji zanieczyszczających ustala się na podstawie wartości zmierzonej w średnich 
dobowych próbkach.
2. Średnią miesięczną wartość substancji zanieczyszczających ustala się na podstawie średniej arytmetycznej ze wszyst-
kich średnich dobowych wartości z okresu miesiąca.
3. Średnią roczną wartość azotu ogólnego i fosforu ogólnego ustala się na podstawie średniej arytmetycznej ze wszyst-
kich średnich dobowych wartości azotu ogólnego i fosforu ogólnego z okresu roku.
§ 11.
 1. Ścieki z oczyszczalni ścieków bytowych, ścieki z oczyszczalni ścieków komunalnych, ścieki bytowe z oczysz-
czalni ścieków w aglomeracji, ścieki komunalne z oczyszczalni ścieków w aglomeracji, ścieki przemysłowe pochodzące ze 
stacji uzdatniania wody, ścieki przemysłowe biologicznie rozkładalne, ścieki, o których mowa w § 4 ust. 4, wody z odwod-
nienia zakładów górniczych oraz ścieki oczyszczane w procesie odwróconej osmozy mogą być wprowadzane do ziemi, je-
żeli nie będą stanowiły zagrożenia dla osiągnięcia celów środowiskowych określonych dla jednolitych części wód podziem-
nych, o których mowa w art. 55 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. – Prawo wodne, oraz, jeżeli odpowiednio:
1)	
nie zostały przekroczone najwyższe dopuszczalne wartości substancji zanieczyszczających dla:
a)	
ścieków z oczyszczalni ścieków bytowych oraz ścieków z oczyszczalni ścieków komunalnych:
–	 o RLM oczyszczalni do 9999 – określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia dla RLM oczyszczalni od 
2000 do 9999,
–	 o RLM oczyszczalni 10000 i większej – określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia odpowiednio do RLM 
oczyszczalni,
–	 w aglomeracji – określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia odpowiednio do RLM aglomeracji,
b)	
ścieków komunalnych stanowiących mieszaninę ścieków bytowych ze ściekami przemysłowymi albo wodami 
opadowymi lub roztopowymi z oczyszczalni ścieków komunalnych:
–	 o RLM oczyszczalni do 9999 – określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia dla RLM oczyszczalni od 
2000 do 9999, oraz w załączniku nr 4 do rozporządzenia, z wyłączeniem lp. 3, 5, 6, 11 i 12 w tabeli II tego 
załącznika,
–	 o RLM oczyszczalni 10000 i większej – określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia odpowiednio do RLM 
oczyszczalni oraz w załączniku nr 4 do rozporządzenia, z wyłączeniem lp. 3, 5, 6, 11 i 12 w tabeli II tego za-
łącznika,
–	 w aglomeracji – określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia odpowiednio do RLM aglomeracji oraz w za-
łączniku nr 4 do rozporządzenia, z wyłączeniem lp. 3, 5, 6, 11 i 12 w tabeli II tego załącznika,
Dziennik Ustaw	
– 8 – 	
Poz. 1311
﻿
c)	
ścieków przemysłowych biologicznie rozkładalnych, ścieków przemysłowych pochodzących ze stacji uzdatnia-
nia wody, ścieków oczyszczanych w procesie odwróconej osmozy oraz wód pochodzących z odwodnienia zakła-
dów górniczych, określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia,
d)	
ścieków, o których mowa w § 4 ust. 4, określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia oraz w załączniku nr 4 do 
rozporządzenia, z wyłączeniem lp. 3, 5, 6, 11 i 12 w tabeli II tego załącznika;
2)	
dla ścieków bytowych, ścieków komunalnych, ścieków przemysłowych biologicznie rozkładalnych, ścieków, o któ-
rych mowa w § 4 ust. 4, oraz wód z odwodnienia zakładów górniczych – miejsce wprowadzania ścieków lub dno 
urządzenia wodnego jest oddzielone warstwą gruntu o miąższości co najmniej 3 m od najwyższego użytkowego po-
ziomu wodonośnego wód podziemnych;
3)	
dla ścieków przemysłowych pochodzących ze stacji uzdatniania wody oraz ścieków oczyszczanych w procesie od-
wróconej osmozy – miejsce wprowadzania ścieków lub dno urządzenia wodnego jest oddzielone warstwą gruntu 
o miąższości co najmniej 1,5 m od najwyższego użytkowego poziomu wodonośnego wód podziemnych.
2. Wprowadzanie do ziemi ścieków, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a, b i d, z oczyszczalni ścieków o RLM 10000 
i większej, dopuszcza się jedynie w przypadkach, gdy zastosowanie dostępnych technik w zakresie wprowadzania ścieków 
do wód jest niemożliwe lub ekonomicznie nieuzasadnione.
3. Ścieki zbliżone składem do ścieków przemysłowych, powstające w wyniku działalności innej niż działalność handlowa, 
przemysłowa, składowa, transportowa lub usługowa albo ścieki przemysłowe będące mieszaniną ścieków bytowych, wód 
z odwodnienia zakładów górniczych, wód chłodniczych, lub ścieków pochodzących ze stacji uzdatniania wody, a także wód 
opadowych i roztopowych mogą być wprowadzane do ziemi jedynie w sytuacjach, gdy zastosowanie dostępnych technik 
w zakresie wprowadzania ścieków do wód jest niemożliwe lub ekonomicznie nieuzasadnione, pod warunkiem że:
1)	
ścieki bytowe przed zmieszaniem z wodami z odwodnienia zakładów górniczych, wodami chłodniczymi, wodami 
opadowymi lub roztopowymi lub ściekami pochodzącymi ze stacji uzdatniania wody nie przekraczają najwyższych 
dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających, określonych odpowiednio w załączniku nr 2 albo w załącz-
niku nr 3 do rozporządzenia;
2)	
wody z odwodnienia zakładów górniczych przed zmieszaniem ze ściekami bytowymi, wodami chłodniczymi, wodami 
opadowymi lub roztopowymi lub ściekami pochodzącymi ze stacji uzdatniania wody nie przekraczają najwyższych 
dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia;
3)	
temperatura wód chłodniczych przed zmieszaniem ze ściekami bytowymi, wodami z odwodnienia zakładów górniczych, 
wodami opadowymi lub roztopowymi lub ściekami pochodzącymi ze stacji uzdatniania wody nie jest wyższa niż 35°C;
4)	
wody opadowe lub roztopowe przed zmieszaniem ze ściekami bytowymi, wodami z odwodnienia zakładów górni-
czych, wodami chłodniczymi lub ściekami pochodzącymi ze stacji uzdatniania wody nie zawierają zawiesiny ogólnej 
w ilościach większych niż 100 mg/l, a węglowodorów ropopochodnych w ilościach większych niż 15 mg/l;
5)	
ścieki pochodzące ze stacji uzdatniania wody przed zmieszaniem ze ściekami bytowymi, wodami z odwodnienia za-
kładów górniczych, wodami chłodniczymi lub wodami opadowymi lub roztopowymi nie przekraczają najwyższych 
dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia;
6)	
miejsce wprowadzania ścieków do ziemi lub dno urządzenia wodnego jest oddzielone warstwą gruntu o miąższości co 
najmniej 3 m od najwyższego użytkowego poziomu wodonośnego wód podziemnych.
4. Ścieki pochodzące z własnego gospodarstwa domowego lub gospodarstwa rolnego, zlokalizowanego poza aglomeracją, 
mogą być wprowadzane do ziemi w ramach zwykłego korzystania z wód, w granicach gruntu stanowiącego własność wpro-
wadzającego, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1)	
ich ilość nie przekracza łącznie 5,0 m
3
 na dobę;
2)	
BZT
5
 ścieków dopływających do indywidualnego systemu oczyszczania ścieków jest redukowane co najmniej o 20%, 
a zawartość zawiesiny ogólnej co najmniej o 50%;
3)	
miejsce wprowadzania ścieków do ziemi jest oddzielone warstwą gruntu o miąższości co najmniej 1,5 m od najwyż-
szego użytkowego poziomu wodonośnego wód podziemnych.
Dziennik Ustaw	
– 9 – 	
Poz. 1311
﻿
5. Ścieki pochodzące z własnego gospodarstwa domowego lub gospodarstwa rolnego, zlokalizowanego w aglomeracji, 
mogą być wprowadzane do ziemi w ramach zwykłego korzystania z wód, w granicach gruntu stanowiącego własność wpro-
wadzającego, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1)	
ich ilość nie przekracza łącznie 5,0 m
3
 na dobę;
2)	
nie przekraczają najwyższych dopuszczalnych wartości substancji zanieczyszczających właściwych dla RLM aglome-
racji, na obszarze której zlokalizowane jest gospodarstwo, określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia;
3)	
miejsce ich wprowadzania do ziemi jest oddzielone warstwą gruntu o miąższości co najmniej 1,5 m od najwyższego 
użytkowego poziomu wodonośnego wód podziemnych.
§ 12.
 1. Ścieki przemysłowe o sumarycznym stężeniu chlorków i siarczanów powyżej 1500 mg/l, oraz wody pochodzące 
z odwodnienia zakładów górniczych niezależnie od sumy stężeń chlorków i siarczanów, mogą być wprowadzane do:
1)	
wód morza terytorialnego i morskich wód wewnętrznych – bez ograniczeń;
2)	
śródlądowych wód powierzchniowych płynących – jeżeli sumaryczna zawartość stężeń chlorków i siarczanów w tych 
wodach, wyliczona przy założeniu pełnego wymieszania, nie przekroczy 1000 mg/l.
2. Dla ścieków, o których mowa w ust. 1, najwyższe dopuszczalne wartości substancji zanieczyszczających, są określone 
w tabeli II w załączniku nr 4 do rozporządzenia.
3. Jeżeli nie można spełnić warunków, o których mowa w ust. 1 pkt 2, a zastosowanie dostępnych technik i technologii 
oczyszczania ścieków oraz zmiana w procesie produkcji są niemożliwe lub ekonomicznie nieuzasadnione, można dopuścić 
wzrost sumarycznego stężenia chlorków i siarczanów do wartości większej niż 1000 mg/l, poniżej miejsca wprowadzania 
ścieków lub wód, o których mowa w ust. 1, o ile nie spowoduje to szkód w środowisku wodnym i nie utrudni korzystania 
z wód przez innych użytkowników.
§ 13.
 1. Wody chłodnicze z otwartych układów chłodzenia oraz z zamkniętych obiegów chłodzących mogą być wpro-
wadzane do wód lub do ziemi pod warunkiem, że ich temperatura nie jest wyższa niż 35°C.
2. Warunek, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy wprowadzania wód chłodniczych do wód morza terytorialnego.
§ 14.
 1. Ścieki z przelewów burzowych komunalnej kanalizacji ogólnospławnej mogą być wprowadzane do śródlądo-
wych wód powierzchniowych płynących, wód przybrzeżnych oraz wód przejściowych, jeżeli średnia roczna liczba zrzutów 
z poszczególnych przelewów nie jest większa niż 10.
2. Oceny spełnienia warunku, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się na podstawie średniej rocznej liczby zrzutów z po-
szczególnych przelewów burzowych komunalnej kanalizacji ogólnospławnej, określonej na podstawie obserwacji funkcjo-
nowania przelewów przez okres co najmniej 2 lat.
3. Średnią roczną liczbę zrzutów ustala się na podstawie danych obejmujących wyniki obserwacji opadów z okresu co 
najmniej 10 lat lub wyniki obserwacji działania istniejących przelewów burzowych w ciągu co najmniej 2 lat.
4. Średnią roczną liczbę zrzutów ścieków z komunalnej kanalizacji ogólnospławnej w aglomeracji o RLM 100000 i więk-
szej ustala się na podstawie modeli symulacyjnych.
5. W przypadku braku modeli symulacyjnych, o których mowa w ust. 4, średnią roczną liczbę zrzutów ścieków z komu-
nalnej kanalizacji ogólnospławnej w aglomeracji o  RLM 100000 i większej ustala się zgodnie z ust. 2, przy czym do czasu 
opracowania tych modeli zmniejsza się dla poszczególnych przelewów burzowych średnią roczną liczbę zrzutów, o której 
mowa w ust. 1.
6. W przypadku braku danych, o których mowa w ust. 3, ścieki z przelewów burzowych komunalnej kanalizacji ogól-
nospławnej mogą być wprowadzane do wód, jeżeli:
1)	
kanalizacja doprowadza ścieki do oczyszczalni w aglomeracji o  RLM do 99999;
2)	
natężenie przepływu w komunalnej kanalizacji ogólnospławnej przed przelewem burzowym, wywołane przez zjawiska 
opadowe, jest co najmniej czterokrotnie większe; natężenie to jest obliczane według wzoru: (3+1) Q, gdzie: Q stanowi 
średnie natężenie przepływu w tej kanalizacji, w okresach pogody bezopadowej, określonego dla doby o średniej ilości 
ścieków dopływających w okresie roku do oczyszczalni ścieków.
Dziennik Ustaw	
– 10 – 	
Poz. 1311
﻿
7. Jeżeli na podstawie bezpośrednich analiz wód, do których wprowadzane są ścieki z przelewów burzowych komunal-
nej kanalizacji ogólnospławnej, zostanie stwierdzone, że ścieki z tych przelewów powodują zmianę jakości wód uniemożli-
wiającą korzystanie z nich zgodnie z ich przeznaczeniem, należy zmniejszyć średnią roczną liczbę zrzutów, o której mowa 
w ust. 1.
§ 15.
 1. Wody wykorzystane, odprowadzane z obiektów chowu lub hodowli ryb w obiektach przepływowych, charakte-
ryzujących się poborem zwrotnym, wprowadzane do wód lub do ziemi nie powinny przekraczać najwyższego dopuszczal-
nego wzrostu zawartości substancji zanieczyszczających w wodach wykorzystanych na potrzeby chowu lub hodowli ryb, 
określonego w załączniku nr 8 do rozporządzenia.
2. Do wód lub do ziemi mogą być wprowadzane wody, o których mowa w ust. 1, zawierające wyłącznie zanieczyszczenia:
1)	
powstałe w wyniku procesów metabolicznych związanych z procesem chowu i hodowli ryb;
2)	
spowodowane produktami leczniczymi weterynaryjnymi dopuszczonymi do obrotu, stosowanymi zgodnie z ich cha-
rakterystyką w procesie chowu i hodowli ryb.
3. Wody, o których mowa w ust. 1, spełniają wymagane warunki, jeżeli:
1)	
na 4 pobrane średnie dobowe próbki nie więcej niż jedna przekracza najwyższe dopuszczalne wzrosty zawartości sub-
stancji zanieczyszczających, określone w załączniku nr 8 do rozporządzenia;
2)	
na 2 pobrane, w następnych latach, średnie dobowe próbki nie więcej niż jedna przekracza najwyższe dopuszczalne 
wzrosty zawartości substancji zanieczyszczających, określone w załączniku nr 8 do rozporządzenia.
4. Liczba pobieranych średnich dobowych próbek wód dopływających do obiektów chowu lub hodowli ryb, a także 
wód, o których mowa w ust. 1, nie może być mniejsza niż 4 próbki w okresie roku, a jeżeli zostanie wykazane, że wody, 
o których mowa w ust. 1, spełniają wymagane warunki – 2 próbki w następnym roku.
5. W ocenie jakości wód, o których mowa w ust. 1, nie uwzględnia się przekroczeń najwyższych dopuszczalnych wzro-
stów zawartości substancji zanieczyszczających, określonych w załączniku nr 8 do rozporządzenia, jeżeli są one następ-
stwem wyjątkowych warunków pogodowych, w szczególności ulewnego deszczu, topnienia śniegu, upałów, suszy.
§ 16.
 1. Ścieki mogą być przeznaczone do rolniczego wykorzystania, jeżeli:
1)	
BZT
5
 ścieków jest redukowane co najmniej o 20%, a zawartość zawiesiny ogólnej co najmniej o 50%;
2)	
spełniają warunki sanitarne, określone w załączniku nr 9 do rozporządzenia;
3)	
nie stanowią zagrożenia dla jakości wód podziemnych i powierzchniowych, a w szczególności nie spowodują zanie-
czyszczenia tych wód substancjami szczególnie szkodliwymi dla środowiska wodnego;
4)	
nie zawierają substancji zanieczyszczających w ilościach przekraczających najwyższe dopuszczalne wartości substan-
cji zanieczyszczających, określone w:
a)	
lp. 1 i 2 w tabeli I w załączniku nr 4 do rozporządzenia,
b)	
lp. 2 i 21–58 w tabeli II w załączniku nr 4 do rozporządzenia.
2. Dopuszczalna zawartość metali ciężkich w glebach, w warstwie 0–25 cm, na obszarach, na których może być stoso-
wane rolnicze wykorzystanie ścieków, jest określona w załączniku nr 10 do rozporządzenia.
3. Badania mikrobiologiczne i parazytologiczne oraz badania stanu i składu ścieków przeznaczonych do rolniczego 
wykorzystania wykonuje się co najmniej raz na dwa miesiące.
4. Badania zawartości metali ciężkich w glebach na obszarach, na których może być stosowane rolnicze wykorzystanie 
ścieków, przeprowadza się co 5 lat.
5. Rolnicze wykorzystanie ścieków może być stosowane poza obszarami płytkiego występowania skał szczelinowych 
nieodizolowanych od powierzchni warstwą nieprzepuszczalną.
6. Położenie gruntów, na których może być stosowane rolnicze wykorzystanie ścieków, oraz położenie urządzeń i insta-
lacji przeznaczonych do magazynowania i przygotowania ścieków do rolniczego wykorzystania powinno odpowiadać wa-
runkom określonym w załączniku nr 11 do rozporządzenia.
Dziennik Ustaw	
– 11 – 	
Poz. 1311
﻿
§ 17.
 1. Wody opadowe lub roztopowe, ujęte w otwarte lub zamknięte systemy kanalizacyjne, pochodzące z zanieczysz-
czonej powierzchni szczelnej:
1)	
terenów przemysłowych, składowych, baz transportowych, portów, lotnisk, miast, dróg zaliczanych do kategorii dróg 
krajowych, wojewódzkich lub powiatowych klasy G, a także parkingów o powierzchni powyżej 0,1 ha, w ilości, jaka 
powstaje z opadów o natężeniu co najmniej 15 l na sekundę na 1 ha,
2)	
obiektów magazynowania i dystrybucji paliw, w ilości, jaka powstaje z opadów o częstości występowania jeden raz 
w roku i czasie trwania 15 minut, lecz w ilości nie mniejszej niż powstająca z opadów o natężeniu 77 l na sekundę na 1 ha
– mogą być wprowadzane do wód lub do urządzeń wodnych, z wyjątkiem przypadków, o których mowa w art. 75a ustawy 
z dnia 20 lipca 2017 r. – Prawo wodne, o ile nie zawierają substancji zanieczyszczających w ilościach przekraczających 
100 mg/l zawiesiny ogólnej oraz 15 mg/l węglowodorów ropopochodnych.
2. Wody opadowe lub roztopowe pochodzące z powierzchni innych niż powierzchnie, o których mowa w ust. 1, mogą 
być wprowadzane do wód lub do urządzeń wodnych, z wyjątkiem przypadków, o których mowa w art. 75a ustawy z dnia 
20 lipca 2017 r. – Prawo wodne, bez oczyszczania.
3. Wody opadowe lub roztopowe w ilościach przekraczających wartości, o których mowa w ust. 1, mogą być wprowa-
dzane do wód lub do urządzeń wodnych bez oczyszczania, pod warunkiem że urządzenie oczyszczające jest zabezpieczone 
przed dopływem wód opadowych i roztopowych o natężeniu większym niż jego przepustowość nominalna.
4. Dopuszcza się wprowadzanie wód opadowych z istniejących przelewów kanalizacji deszczowej do jezior i ich dopły-
wów oraz do innych zbiorników wodnych o ciągłym dopływie lub odpływie wód powierzchniowych, a także do wód znaj-
dujących się w sztucznych zbiornikach wodnych usytuowanych na wodach płynących, jeżeli średnia roczna liczba zrzutów 
z poszczególnych przelewów kanalizacji deszczowej nie jest większa niż 5.
5. Ocenę, czy są spełnione warunki, o których mowa w ust. 1, przeprowadza się na podstawie dokonywanych przez 
zakład, co najmniej dwa razy w roku, przeglądów eksploatacyjnych urządzeń oczyszczających.
6. Eksploatacja powinna odbywać się zgodnie z instrukcją obsługi i konserwacji urządzeń oczyszczających, a czynności 
z nią związane odnotowane w zeszycie eksploatacji tego urządzenia.
7. Spełnienie warunków, o których mowa w ust. 1, w stosunku do wód opadowych lub roztopowych wprowadzanych do 
wód lub do urządzeń wodnych z urządzeń oczyszczających o przepustowości nominalnej większej niż 300 l/s ocenia się na 
podstawie przeglądów, o których mowa w ust. 5, oraz na podstawie badań, w zakresie normowanych substancji zanieczysz-
czających, wykonanych w czasie trwania opadu, co najmniej dwa razy w roku, w okresie wiosny i jesieni; próbkę do badań 
należy uzyskać przez zmieszanie trzech próbek o jednakowej objętości pobranych w odstępach czasu nie krótszych niż 
30 minut.
8. Oceny spełnienia warunków, o których mowa w ust. 4, dokonuje się na podstawie średniej rocznej liczby zrzutów 
z poszczególnych przelewów kanalizacji deszczowej, określonej na podstawie obserwacji funkcjonowania przelewów przez 
okres co najmniej 2 lat.
§ 18.
 W badaniach próbek ścieków oraz wód opadowych lub roztopowych stosuje się metodyki referencyjne analizy 
próbek, określone w załączniku nr 12 do rozporządzenia.
§ 19.
 Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
3)
Minister Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej: 
M. Gróbarczyk
3)
	
Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 18 listopada 2014 r. w sprawie warunków, 
jakie należy spełnić przy wprowadzaniu ścieków do wód lub do ziemi, oraz w sprawie substancji szczególnie szkodliwych dla środo-
wiska wodnego (Dz. U. poz. 1800), które utraciło moc z dniem 1 lipca 2019 r. zgodnie z art. 566 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. 
– Prawo wodne (Dz. U. z 2018 r. poz. 2268 oraz z 2019 r. poz. 125 i 534).
Dziennik Ustaw	
– 12 – 	
Poz. 1311
﻿
WYKAZ I
 
Do substancji szczególnie szkodliwych dla środowiska wodnego, powodujących zanieczyszczenie wód, które 
powinno być eliminowane, a które stanowią poszczególne substancje – z wyjątkiem tych, które charakteryzują się 
niewielką toksycznością, trwałością w środowisku, zdolnością do bioakumulacji oraz zagrożeniem dla wód oraz 
życia lub zdrowia ludzi, i z tego powodu są biologicznie nieszkodliwe lub są szybko przekształcane w wodzie 
w substancje biologicznie nieszkodliwe – należące do następujących rodzin i grup substancji, zalicza się: 
 1) związki fluorowcoorganiczne lub substancje, które mogą tworzyć takie związki w środowisku wodnym; 
 2) związki fosforoorganiczne; 
 3) związki cynoorganiczne; 
 4) substancje, które mają właściwości rakotwórcze, mutagenne lub teratogenne w środowisku wodnym lub przez 
to środowisko; 
 5) rtęć i jej związki; 
 6) kadm i jego związki; 
 7) trwałe oleje mineralne i węglowodory ropopochodne
1)
; 
 8) trwałe syntetyczne substancje, które mogą pływać, pozostawać w zawieszeniu lub tonąć i które mogą kolidować 
z jakimikolwiek sposobami wykorzystania wód powierzchniowych. 
 
WYKAZ II
 
Do substancji szczególnie szkodliwych dla środowiska wodnego, powodujących zanieczyszczenie wód, które 
powinno być ograniczane, zalicza się: 
 1) substancje należące do rodzin i grup substancji z wykazu I, nieujęte w tabeli I załącznika nr 4 do 
rozporządzenia; 
 2) niektóre substancje lub kategorie substancji należące do rodzin i grup substancji wymienionych niżej, które 
mają szkodliwy wpływ na środowisko wodne na określonym obszarze: 
a) niemetale i metale oraz ich związki: cynk, miedź, nikiel, chrom, ołów, selen, arsen, antymon, molibden, 
tytan, cyna, bar, beryl, bor, uran, wanad, kobalt, tal, tellur, srebro, 
b) biocydy i ich pochodne nieujęte w wykazie I, 
c) substancje, które mają szkodliwy wpływ na smak lub zapach produktów przeznaczonych do spożycia przez 
ludzi, pochodzących ze środowiska wodnego, oraz związki, które mogą spowodować powstanie takich 
substancji w wodzie, co spowodowałoby, że wody te nie nadawałyby się do spożycia przez ludzi, 
d) toksyczne lub trwałe związki organiczne krzemu oraz substancje, które mogą spowodować powstanie takich 
związków w wodzie, z wyjątkiem tych, które są biologicznie nieszkodliwe lub są szybko przekształcane 
w wodzie w substancje nieszkodliwe, 
e) nieorganiczne związki fosforu i fosfor niezwiązany, 
f) nietrwałe oleje mineralne i węglowodory ropopochodne
2)
, 
g) fluorki, 
Załączniki do rozporządzenia Ministra Gospodarki Morskiej 
i Żeglugi Śródlądowej z dnia 12 lipca 2019 r. (poz. 1311)
Załącznik nr 1
SUBSTANCJE SZCZEGÓLNIE SZKODLIWE DLA ŚRODOWISKA WODNEGO, POWODUJĄCE 
ZANIECZYSZCZENIE WÓD, KTÓRE POWINNO BYĆ ELIMINOWANE (WYKAZ I),  
ORAZ SUBSTANCJE SZCZEGÓLNIE SZKODLIWE DLA ŚRODOWISKA WODNEGO,  
POWODUJĄCE ZANIECZYSZCZENIE WÓD, KTÓRE POWINNO BYĆ OGRANICZANE (WYKAZ II)
Dziennik Ustaw	
– 13 – 	
Poz. 1311
﻿
h) cyjanki, 
i) substancje, które ujemnie wpływają na bilans tlenu w wodzie, szczególnie amoniak i azotyny. 
Objaśnienia: 
1)
 
Trwałe oleje mineralne i węglowodory ropopochodne pochodzące z ropy naftowej lub przeróbki chemicznej 
węgla, a także sama ropa naftowa są substancjami ciekłymi charakteryzującymi się trudną rozpuszczalnością 
w wodzie, niską i bardzo niską prężnością par, a przez to pozostają przez długi okres w środowisku wodnym, 
praktycznie nie emitując składników do atmosfery. 
2)
 
Nietrwałe oleje mineralne i węglowodory ropopochodne są substancjami gazowymi lub ciekłymi o niskich 
temperaturach wrzenia (charakteryzujące się wysoką prężnością par i trudno emulgujące się w wodzie), które 
w normalnych warunkach łatwo odparowują, przemieszczając się tym samym ze środowiska wodnego do 
powietrza atmosferycznego. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 14 – 	
Poz. 1311
﻿
 
 
 
Lp.
 
 
 
 
Nazwa substancji
2)
 
 
 
 
Jednostka
 
 
Najwyższe dopuszczalne wartości substancji 
zanieczyszczających albo minimalny procent redukcji 
substancji zanieczyszczających
 
 
 
 
dla RLM oczyszczalni ścieków
3)
 
 
 
 
 
 
 
poniżej 
2000
 
 
od 2000 
do 9999
 
 
od 10000 
do 14999
 
 
od 15000 
do 99999
 
100000  
i powyżej
 
 
1 
 
Biochemiczne 
zapotrzebowanie na tlen 
(BZT
5
), oznaczane z 
dodatkiem inhibitora 
nitryfikacji 
 
mg O
2
/l 
 
minimalny 
procent 
redukcji 
 
40 
 
- 
 
25 
albo 
70–90 
 
 
 
25 
albo 
70–90 
 
 
 
15 
albo 
90 
 
 
 
15 
albo 
90 
 
 
 
2 
 
Chemiczne zapotrzebowanie 
na tlen (ChZT
Cr
), oznaczane 
metodą dwuchromianową 
 
mg O
2
/l 
 
minimalny 
procent 
redukcji 
150 
 
- 
 
125 
albo 
75 
 
125 
albo 
75 
 
125 
albo 
75 
 
125 
albo 
75 
 
3 
 
Zawiesiny ogólne 
 
mg/l 
 
minimalny 
procent 
redukcji 
50 
 
- 
 
 
35 
albo 
90 
 
 
35 
albo 
90 
 
 
35 
albo 
90 
 
 
35 
albo 
90 
 
 
4 
 
Azot ogólny (suma azotu 
Kjeldahla (N
Norg
 + N
NH4
), 
 
mg N/l 
 
30
4)
 
15
4)
 
 
15
4) 
albo 
15 
albo 
 
10 
albo 
 
 
 
azotu azotynowego i azotu 
azotanowego)  
 
minimalny 
procent 
redukcji 
- 
 
- 
 
 
70–80
5) 
 
70–80 
 
70–80 
 
5 
 
Fosfor ogólny 
 
mg P/l 
 
5
4)
 
 
2
4)
 
 
2
4)
 
 
2 
 
1 
 
 
 
  
 
minimalny 
procent 
redukcji 
 
- 
 
 
 
- 
 
 
albo 
80
5) 
 
albo 
80
5)
 
 
albo 
80
5)
 
 
Objaśnienia: 
1)
 
1) Określone w załączniku najwyższe dopuszczalne wartości substancji zanieczyszczających i minimalny 
procent redukcji substancji zanieczyszczających: 
a) biochemicznego zapotrzebowania na tlen (BZT
5
), chemicznego zapotrzebowania na tlen oznaczanego 
metodą dwuchromianową (ChZT
Cr
) oraz zawiesiny ogólnej - dotyczą wartości tych substancji w próbkach 
średnich dobowych: z tym, że w przypadku oczyszczalni ścieków komunalnych o RLM poniżej 2.000 oraz 
o okresowym w ciągu doby odprowadzaniu ścieków organ w pozwoleniu może określić uproszczony 
sposób pobierania próbek ścieków, jeżeli można wykazać, że wyniki oznaczeń będą reprezentatywne dla 
ilości odprowadzanych zanieczyszczeń, 
Załącznik nr 2
NAJWYŻSZE DOPUSZCZALNE WARTOŚCI SUBSTANCJI ZANIECZYSZCZAJĄCYCH  
ALBO MINIMALNY PROCENT REDUKCJI SUBSTANCJI ZANIECZYSZCZAJĄCYCH  
DLA ŚCIEKÓW Z OCZYSZCZALNI ŚCIEKÓW BYTOWYCH I ŚCIEKÓW KOMUNALNYCH WPROWADZANYCH 
DO WÓD LUB DO ZIEMI
1)
Dziennik Ustaw	
– 15 – 	
Poz. 1311
﻿
b) azotu ogólnego – dotyczą średniej rocznej wartości w ściekach, obliczonej dla próbek średnich dobowych 
pobranych w okresie roku. Alternatywnie dopuszcza się określenie wymogów dotyczących usuwania 
związków azotu na podstawie prób średnich dobowych, jeżeli można wykazać, że osiągnięty został ten sam 
poziom ochrony jednolitych części wód przed zanieczyszczeniem. W takim przypadku próba średnia 
dobowa nie może przekraczać 20 mg/l azotu całkowitego dla wszystkich prób przy temperaturze wypływu 
w reaktorze biologicznym wyższej lub równej 12 °C. Warunki dotyczące temperatury można zastąpić 
ograniczeniem czasu operacji w celu uwzględnienia regionalnych warunków klimatycznych,  
c) fosforu ogólnego – dotyczą średniej rocznej wartości w ściekach; 
 
2) Minimalny procent redukcji substancji zanieczyszczających jest określany w stosunku do ładunku 
zanieczyszczeń w ściekach dopływających do oczyszczalni. 
2)
 
Analiz dokonuje się z próbek homogenizowanych, niezdekantowanych i nieprzefiltrowanych, z wyjątkiem 
odpływów ze stawów biologicznych, w których oznaczenia BZT
5
, ChZT
Cr
, azotu ogólnego oraz fosforu 
ogólnego należy wykonać z próbek przefiltrowanych. Próbki pobrane z odpływu ze stawów biologicznych 
należy uprzednio przefiltrować, jednakże zawartość zawiesiny ogólnej w próbkach niefiltrowanych nie 
powinna przekraczać 150 mg/l niezależnie od wielkości oczyszczalni. 
3)
 
W czasie rozruchu oczyszczalni nowo wybudowanych, rozbudowanych lub przebudowanych oraz w przypadku 
awarii urządzeń istotnych dla realizacji pozwolenia wodnoprawnego najwyższe dopuszczalne wartości 
substancji zanieczyszczających podwyższa się maksymalnie do 50%, a wymaganą redukcję substancji 
zanieczyszczających obniża się nie więcej niż do 50% w stosunku do wartości podanych w załączniku. 
4)
 
Wartości wymagane wyłącznie w ściekach wprowadzanych do jezior i ich dopływów oraz bezpośrednio do 
sztucznych zbiorników wodnych usytuowanych na wodach płynących. 
5) 
Minimalny procent redukcji substancji zanieczyszczających nie ma zastosowania do ścieków wprowadzanych 
do jezior i ich dopływów, bezpośrednio do sztucznych zbiorników wodnych usytuowanych na wodach 
płynących oraz do ziemi. 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 16 – 	
Poz. 1311
﻿
 
 
Lp.
 
 
  
 
Nazwa substancji
2)
 
 
  
 
Jednostka
 
 
Najwyższe dopuszczalne wartości substancji 
zanieczyszczających albo minimalny procent redukcji 
substancji zanieczyszczających 
 
 
 
 
dla RLM aglomeracji 
3)
 
 
 
 
 
 
 
od 2000 do 
9999
 
 
od 10000 
do 14999
 
 
od 15000 do 
99999
 
 
100000 i 
powyżej
 
 
1 
 
Biochemiczne 
zapotrzebowanie na tlen 
(BZT
5
), oznaczane z 
dodatkiem inhibitora 
nitryfikacji 
 
mg O
2
/l 
 
 
minimalny 
procent 
redukcji 
25 
albo 
 
70–90 
 
 
25 
albo 
 
70–90 
 
 
15 
albo 
 
90 
 
 
15 
albo 
 
90 
 
 
2 
 
Chemiczne zapotrzebowanie 
na tlen (ChZT
Cr
), oznaczane 
metodą dwuchromianową 
 
mg O
2
/l 
 
 
minimalny 
procent 
redukcji 
125 
albo 
 
75 
 
 
125 
albo 
 
75 
 
 
125 
albo 
 
75 
 
 
125 
albo 
 
75 
 
 
3 
 
Zawiesiny ogólne 
 
mg/l 
 
 
minimalny 
procent 
redukcji 
35 
albo 
 
90 
 
 
35 
albo 
 
90 
 
 
35 
albo 
 
90 
 
 
35 
albo 
 
90 
 
 
4 
 
Azot ogólny (suma azotu 
Kjeldahla (N
Norg
 + N
NH4
), 
 
mg N/l 
15
4)
 
 
15 
albo 
 
15 
albo 
 
10 
albo 
 
 
 
azotu azotynowego i azotu 
azotanowego)  
 
minimalny 
procent 
redukcji 
-
 
 
70–80
5)
 
 
70–80 
 
 
70–80 
 
 
5 
 
Fosfor ogólny 
 
mg P/l 
 
2
4)
 
 
 
 
2
albo 
 
 
2 
albo 
 
 
1 
albo 
 
 
 
 
  
 
minimalny 
procent 
redukcji 
- 
  
 
80
5)
 
 
80
5)
 
 
 
80
5)
 
 
 
 
Objaśnienia: 
1)
 
1) Określone w załączniku najwyższe dopuszczalne wartości substancji zanieczyszczających albo minimalny 
procent redukcji substancji zanieczyszczających: 
a) biochemicznego zapotrzebowania na tlen (BZT
5
), chemicznego zapotrzebowania na tlen oznaczanego 
metodą dwuchromianową (ChZT
Cr
) oraz zawiesiny ogólnej - dotyczą wartości tych substancji w próbkach 
średnich dobowych, z tym że w przypadku oczyszczalni ścieków komunalnych o okresowym w ciągu doby 
odprowadzaniu ścieków organ w pozwoleniu może określić uproszczony sposób pobierania próbek 
ścieków, jeżeli można wykazać, że wyniki oznaczeń będą reprezentatywne dla ilości odprowadzanych 
zanieczyszczeń, 
Załącznik nr 3
NAJWYŻSZE DOPUSZCZALNE WARTOŚCI SUBSTANCJI ZANIECZYSZCZAJĄCYCH  
ALBO MINIMALNY PROCENT REDUKCJI SUBSTANCJI ZANIECZYSZCZAJĄCYCH  
DLA ŚCIEKÓW Z OCZYSZCZALNI ŚCIEKÓW W AGLOMERACJI
 
WPROWADZANYCH  
DO WÓD LUB DO ZIEMI
1)
Dziennik Ustaw	
– 17 – 	
Poz. 1311
﻿
b) azotu ogólnego – dotyczą średniej rocznej wartości w ściekach, obliczonej dla próbek średnich dobowych 
pobranych w okresie roku. Alternatywnie dopuszcza się określanie wymogów dotyczących usuwania 
związków azotu na podstawie prób średnich dobowych, jeżeli można wykazać, że osiągnięty został ten sam 
poziom ochrony jednolitych części wód przed zanieczyszczeniem. W takim przypadku próba średnia 
dobowa nie może przekraczać 20 mg/l azotu całkowitego dla wszystkich prób przy temperaturze wypływu 
w reaktorze biologicznym wyższej lub równej 12 °C. Warunki dotyczące temperatury można zastąpić 
ograniczeniem czasu operacji w celu uwzględnienia regionalnych warunków klimatycznych, 
c) fosforu ogólnego – dotyczą średniej rocznej wartości w ściekach; 
 
2) Minimalny procent redukcji substancji zanieczyszczających określany jest w stosunku do ładunku 
substancji zanieczyszczających w ściekach dopływających do oczyszczalni w aglomeracji. 
2)
 
Analiz dokonuje się z próbek homogenizowanych, niezdekantowanych i nieprzefiltrowanych, z wyjątkiem 
odpływów ze stawów biologicznych, w których oznaczenia BZT
5
, ChZT
Cr
, azotu ogólnego oraz fosforu 
ogólnego należy wykonać z próbek przefiltrowanych. Próbki pobrane z odpływu ze stawów biologicznych 
należy uprzednio przefiltrować, jednakże zawartość zawiesiny ogólnej w próbkach niefiltrowanych nie 
powinna przekraczać 150 mg/l niezależnie od wielkości oczyszczalni. 
3)
 
W czasie rozruchu oczyszczalni nowo wybudowanych, rozbudowanych lub przebudowanych oraz w przypadku 
awarii urządzeń istotnych dla realizacji pozwolenia wodnoprawnego najwyższe dopuszczalne wartości 
substancji zanieczyszczających podwyższa się maksymalnie do 50%, a wymaganą redukcję substancji 
zanieczyszczających obniża się nie więcej niż do 50 % w stosunku do wartości podanych w załączniku. 
4)
 
Wartości wymagane wyłącznie w ściekach wprowadzanych do jezior i ich dopływów oraz bezpośrednio do 
sztucznych zbiorników wodnych usytuowanych na wodach płynących. 
5) 
Minimalny procent redukcji substancji zanieczyszczających nie ma zastosowania do ścieków wprowadzanych 
do jezior i ich dopływów, bezpośrednio do sztucznych zbiorników wodnych usytuowanych na wodach 
płynących oraz do ziemi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 18 – 	
Poz. 1311
﻿
TABELA I
 
NAJWYŻSZE DOPUSZCZALNE WARTOŚCI SUBSTANCJI SZCZEGÓLNIE SZKODLIWYCH DLA ŚRODOWISKA WODNEGO 
1)
 
 
Lp. 
 
Rodzaj substancji 
 
Rodzaj działalności 
 
Jednostka 
 
Najwyższe dopuszczalne wartości 
substancji zanieczyszczających 
 
 
 
 
 
 
średnia dobowa 
średnia miesięczna
1 
 
Rtęć (Hg) 
 
Elektroliza chlorków metali alkalicznych  
mg Hg/l ścieków
2)
 
0,2 
0,05 
 
 
1) Produkcja chlorku winylu w zakładach przemysłu 
chemicznego stosujących katalizatory rtęciowe; 
mg Hg/l ścieków 
0,1 
0,05 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) Procesy inne niż produkcja chlorku winylu w 
zakładach przemysłu chemicznego stosujących 
katalizatory rtęciowe 
mg Hg/l ścieków 
0,1 
0,05 
 
 
Produkcja katalizatorów rtęciowych stosowanych w 
produkcji chlorku winylu 
mg Hg/l ścieków 
0,1 
0,05 
 
 
Produkcja organicznych i nieorganicznych 
związków rtęci, z wyjątkiem katalizatorów 
rtęciowych stosowanych w produkcji chlorku winylu 
mg Hg/l ścieków 
0,1 
0,05 
 
 
Produkcja baterii galwanicznych zawierających rtęć 
mg Hg/l ścieków 
0,1 
0,05 
 
 
Przemysł metali nieżelaznych: 
 
 
 
 
 
1) odzysk rtęci; 
mg Hg/l ścieków 
0,1 
0,05 
 
 
2) wydobycie i rafinacja metali nieżelaznych 
mg Hg/l ścieków 
0,1 
0,05 
 
 
Oczyszczanie toksycznych odpadów zawierających 
rtęć 
mg Hg/l ścieków 
0,1 
0,05 
 
 
Inna działalność 
mg Hg/l ścieków 
0,06 
0,03 
 
 
Załącznik nr 4
NAJWYŻSZE DOPUSZCZALNE WARTOŚCI SUBSTANCJI ZANIECZYSZCZAJĄCYCH DLA ŚCIEKÓW PRZEMYSŁOWYCH
Dziennik Ustaw	
– 19 – 	
Poz. 1311
﻿
2 
 
Kadm (Cd) 
 
Wydobycie cynku, rafinacja ołowiu i cynku, 
przemysł metalowy (związany z kadmem) 
i metali nieżelaznych 
mg Cd/l ścieków 
0,4 
0,2 
 
 
Produkcja związków kadmu 
mg Cd/l ścieków 
0,4 
0,2 
 
 
Produkcja barwników 
mg Cd/l ścieków 
0,4 
0,2 
 
 
Produkcja stabilizatorów 
mg Cd/l ścieków 
0,4 
0,2 
 
 
Produkcja baterii galwanicznych 
i akumulatorów 
mg Cd/l ścieków 
0,4 
0,2 
 
 
Powlekanie elektrolityczne 
mg Cd/l ścieków 
0,4 
0,2 
 
 
Przemysł szklarski 
mg Cd/l ścieków 
0,1 
- 
 
 
Przemysł ciepłowniczy 
mg Cd/l ścieków 
0,05 
- 
 
 
Przemysł ceramiczny 
mg Cd/l ścieków 
0,07 
- 
 
 
Produkcja kwasu fosforowego lub nawozów 
fosforowych z fosforytów 
mg Cd/l ścieków 
0,4 
0,2 
 
 
Inna działalność 
mg Cd/l ścieków 
0,4 
0,2 
3 
 
Heksachlorocykloheksan 
(HCH)
3)
 
Substancja, której produkcja, stosowanie 
i wprowadzanie do obrotu są w Polsce 
zabronione 
mg HCH/l ścieków 
0 
0 
4 
Tetrachlorometan 
(czterochlorek węgla) 
(CCl
4
) 
Produkcja tetrachlorometanu przez 
nadchlorowanie w procesie obejmującym 
pranie 
mg CCl
4
/l ścieków 
3,0 
1,5 
 
 
Produkcja tetrachlorometanu przez 
nadchlorowanie w procesie nieobejmującym 
prania 
mg CCl
4
/l ścieków 
3,0 
1,5 
 
 
Produkcja chlorometanów przez chlorowanie 
metanu (łącznie z wysokociśnieniowym 
elektrolitycznym wytwarzaniem chloru) 
i z metanolu 
mg CCl
4
/l ścieków 
3,0 
1,5 
 
 
Inna działalność 
mg CCl
4
/l ścieków 
3,0 
1,5 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 20 – 	
Poz. 1311
﻿
5 
Pentachlorofenol 
(PCP) 
2,3,4,5,6-pięciochloro-1-
hydroksybenzen i jego 
sole 
Produkcja pentachlorofenolanu sodu przez 
hydrolizę heksachlorobenzenu 
mg PCP/l ścieków 
2,0 
1,0 
 
 
Inna działalność 
mg PCP/l ścieków 
2,0 
1,0 
6 
 
Aldryna 
(C
12
H
8
Cl
6
)
3)
 
Dieldryna 
(C
12
H
8
Cl
6
O)
3)
 
Endryna 
(C
12
H
8
Cl
6
O)
3)
 
Izodryna 
(C
12
H
8
Cl
6
)
3)
 
Substancje, których produkcja, stosowanie 
i wprowadzanie do obrotu są w Polsce 
zabronione 
mg/l ścieków 
 
0 
 
0 
 
7 
 
Dichlorodifenylotrichloro
etan (DDT)
3)
 
Substancja, której produkcja, stosowanie 
i wprowadzanie do obrotu są w Polsce 
zabronione 
mg DDT/l ścieków 
 
0 
 
0 
 
8 
 
Polichlorowane bifenyle 
(PCB)
3)
 
 
Substancja, której produkcja, stosowanie 
i wprowadzanie do obrotu są w Polsce 
zabronione 
mg PCB/l ścieków 
 
0 
 
0 
 
9 
 
Polichlorowane trifenyle 
(PCT)
3)
 
 
Substancja, której produkcja, stosowanie 
i wprowadzanie do obrotu są w Polsce 
zabronione 
mg PCT/l ścieków 
 
0 
 
0 
 
10 
 
Heksachlorobenzen 
(HCB) 
Produkcja i przetwórstwo 
heksachlorobenzenu (HCB)  
mg HCB/l ścieków 
 
0,0 
 
0,0 
 
 
 
Produkcja tertrachloroetylenu (PER) 
i tetrachlorometanu 
(CCl
4
) przez nadchlorowanie 
mg HCB/l ścieków 
 
3,0 
 
1,5 
 
 
 
Przemysł metali nieżelaznych 
mg HCB/l ścieków 
 
0,003 
 
- 
 
 
 
Produkcja trichloroetylenu (TRI) lub 
tetrachloroetylenu (PER) za pomocą innych 
procesów 
mg HCB/l ścieków 
 
2,0 
 
1,0 
 
 
 
Inna działalność 
mg HCB/l ścieków 
2,0 
1,0 
11 
 
Heksachlorobutadien 
(HCBD) 
 
Produkcja tetrachloroetylenu (PER) 
i tetrachlorometanu (CCl
4
) przez 
nadchlorowanie 
mg HCBD/l ścieków 
 
3,0 
 
1,0 
 
 
 
 
Inna działalność 
mg HCBD/l ścieków 
3,0 
1,0 
Dziennik Ustaw	
– 21 – 	
Poz. 1311
﻿
12 
 
Trichlorometan 
(chloroform) (CHCl
3
) 
 
Produkcja chlorometanów z metanolu lub 
z kombinacji metanolu i metanu (to jest przez 
hydrochlorowanie metanolu, a następnie 
chlorowanie chlorku metylu) 
mg CHCl
3
/l ścieków
4)
 
 
2,0 
 
1,0 
 
 
 
Produkcja chlorometanów przez chlorowanie 
metanu 
mg CHCl
3
/l ścieków
4)
 
 
2,0 
 
1,0 
 
 
 
Inna działalność 
mg CHCl
3
/l ścieków
4)
 
2,0 
1,0 
13 
 
1,2-dichloroetan (EDC) 
 
Produkcja 1,2-dichloroetanu bez 
przetwarzania i wykorzystania w tym samym 
zakładzie 
mg EDC/l ścieków przy 2 
m
3
/t zdolności produkcyjnej 
oczyszczonego EDC 
2,5 
 
1,25 
 
 
 
Produkcja 1,2-dichloroetanu i przetwarzanie 
lub wykorzystanie w tym samym zakładzie
5)
 
mg EDC/l ścieków przy 2,5 
m
3
/t zdolności produkcyjnej 
oczyszczonego EDC 
5,0 
 
2,5 
 
 
 
Przetwarzanie 1,2-dichloroetanu w 
substancje inne niż chlorek winylu, w 
szczególności produkcja etylenodwuaminy, 
etylenopoliaminy, 1,1,1-trichloroetanu, 
trichloroetylenu i nadchloroetylenu 
mg EDC/l ścieków przy 2,5 
m
3
/t zdolności 
przetwarzania EDC 
 
2,0 
 
1,0 
 
 
 
Stosowanie EDC do odtłuszczania metali 
poza zakładem produkującym EDC
6)
 
mg EDC/l ścieków 
 
0,2 
 
0,1 
 
 
 
Inna działalność
6)
 
mg EDC/l ścieków 
0,2 
0,1 
14 
 
Trichloroetylen (TRI) 
 
Produkcja trichloroetylenu (TRI) 
i tetrachloroetylenu (PER) 
mg TRI/l ścieków 
 
1,0 
 
0,5 
 
 
 
Stosowanie TRI do odtłuszczania metali
7)
 
mg TRI/l ścieków 
0,2 
0,1 
 
 
Inna działalność 
mg TRI/l ścieków 
0,2 
0,1 
15 
 
Tetrachloroetylen 
(nadchloroetylen) (PER) 
 
Produkcja trichloroetylenu 
mg PER/l ścieków 
 
1,0 
 
0,5 
 
 
 
Produkcja tetrachlorometanu 
i tetrachloroetylenu (PER); 
proces TETRA-PER 
mg PER/l ścieków przy 2 
m
3
/t produkcji 
TETRA+PER 
2,5 
 
1,25 
 
 
 
Inna działalność 
mg PER/l ścieków 
1,0 
0,5 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 22 – 	
Poz. 1311
﻿
16 
 
Trichlorobenzen (TCB) 
jako suma trzech 
izomerów 
(1,2,3-TCB + 
1,2,4-TCB + 
1,2,5-TCB) 
Produkcja trichlorobenzenu przez 
odchlorowodorowanie 
heksachlorocykloheksanu (HCH) lub 
przetwarzanie trichlorobenzenu 
mg TCB/l ścieków przy 10 
m
3
/t produkcji TCB 
 
2,0 
 
1,0 
 
 
 
Produkcja lub przetwarzanie chlorobenzenu 
przez chlorowanie benzenu 
 
mg TCB/l ścieków przy 10 
m
3
/t produkcji lub 
przetworzenia jedno- lub 
dwuchlorobenzenu 
0,1 
 
0,05 
 
 
 
Inna działalność 
mg TCB/l ścieków 
0,1 
0,05 
Objaśnienia: 
1)
 
Określone w tabeli I najwyższe dopuszczalne wartości substancji szczególnie szkodliwych w ściekach przemysłowych, wyrażone w mg/l, dotyczą wartości 
tych wskaźników w próbkach: 
 
1) średniej miesięcznej, z tym że dopuszcza się pobieranie próbek do oznaczania wartości substancji zanieczyszczających w ściekach w sposób 
uproszczony, jeżeli można wykazać, że wyniki oznaczeń będą reprezentatywne dla ilości netto odprowadzanych zanieczyszczeń; 
 
2) średniej dobowej, z tym że dopuszcza się pobieranie próbek do oznaczania wartości substancji zanieczyszczających w ściekach w sposób uproszczony, 
jeżeli można wykazać, że wyniki oznaczeń będą reprezentatywne dla ilości odprowadzanych zanieczyszczeń. 
W przypadku galwanizerni pobieranie próbek w sposób uproszczony w celu pomiaru stężenia kadmu może być stosowane tylko wtedy, gdy łączna objętość 
wanien elektrolitycznych jest mniejsza niż 1,5 m
3
. 
Uproszczony sposób pobierania próbek nie dotyczy zakładów, które w okresie roku odprowadzają substancje szczególnie szkodliwe w ilości większej niż: 
1)
 
7,5 kg rtęci (Hg); 
2)
 
10 kg kadmu (Cd); 
3)
 
30 kg tetrachlorometanu (czterochlorek węgla) (CCl
4
); 
4)
 
3 kg pentachlorofenolu (PCP); 
5)
 
1 kg heksachlorobenzenu (HCB); 
6)
 
1 kg heksachlorobutadienu (HCBD); 
7)
 
30 kg trichlorometanu (chloroform) (CHCl
3
); 
8)
 
30 kg 1,2-dichloroetanu (EDC); 
9)
 
30 kg trichloroetylenu (TRI); 
10)
 
30 kg tetrachloroetylenu (nadchloroetylen) (PER). 
2)
 
Wartości dopuszczalne stosuje się do całkowitej ilości rtęci obecnej we wszystkich zawierających rtęć ściekach odprowadzanych z terenu zakładu. 
3)
 
Substancja wymieniona w: 
1) załączniku do rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 9 grudnia 2003 r. w sprawie substancji stwarzających szczególne zagrożenie dla środowiska 
(Dz. U. poz. 2141) jako substancja, której wprowadzanie do obrotu lub ponowne wykorzystanie jest zabronione na podstawie art. 160 ustawy z dnia 27 
kwietnia 2001 r. – Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2018 r. poz. 799, z późn. zm.), 
2) rozporządzeniu (WE) nr 850/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. dotyczącym trwałych zanieczyszczeń organicznych 
i zmieniającym dyrektywę 79/117/EWG (Dz. Urz. WE L 158 z 30.04.2004, str. 7 – Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 15, t. 8, str. 465, 
z późn. zm.). 
4)
 
Jeżeli to możliwe, wartość średnia dobowa nie powinna przekraczać dwukrotnej wartości średniej miesięcznej. 
Dziennik Ustaw	
– 23 – 	
Poz. 1311
﻿
5)
 
Jeżeli zdolność przetwarzania i wykorzystania 1,2-dichloroetanu jest większa od zdolności produkcyjnej, wartości dopuszczalne odnoszą się do całkowitej 
zdolności przetwarzania i wykorzystania. 
6)
 
Wartości dopuszczalne stosuje się do zrzutów przekraczających 30 kg EDC na rok. 
7)
 
Wartości dopuszczalne stosuje się do zrzutów przekraczających 30 kg TRI na rok. 
TABELA II
 
NAJWYŻSZE DOPUSZCZALNE WARTOŚCI DLA POZOSTAŁYCH SUBSTANCJI ZANIECZYSZCZAJĄCYCH 
1)
 
 
 
Lp. 
 
Nazwa substancji
2)
 
 
Jednostka 
 
Najwyższa 
dopuszczalna 
wartość 
 
Zakres stosowania 
 
 
 
 
dla ścieków przemysłowych
3)
  
dla ścieków przemysłowych 
biologicznie rozkładalnych
3)
 
1 
Temperatura 
°C 
35 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
2 
 
pH 
 
 
6,5-12,5 
Dotyczy przemysłu sodowego 
Nie dotyczy 
 
 
 
6,5-9 
 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Dotyczy wszystkich sektorów 
 
3 
 
Zawiesiny ogólne
4)
 
 
mg/l 
 
50 
Dotyczy przemysłu  
celulozowo-papierniczego i sodowego  
Nie dotyczy 
 
 
 
 
70 
Dotyczy przemysłu koksowniczego  
Dotyczy sektorów lp. 7 i 11 
 
 
 
 
35 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Pozostałe sektory  
 
4 
 
Zawiesiny łatwoopadające
ml/l 
0,5 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
 
5 
Biochemiczne 
zapotrzebowanie na tlen 
BZT
5
 
5)
 
 mg O
2
/l 
30 
Dotyczy przemysłu celulozowo-
papierniczego 
Nie dotyczy  
 
 
 
50 
Nie dotyczy 
Dotyczy sektorów lp. 7, 8 i 11 
 
 
 
25 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Pozostałe sektory 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 24 – 	
Poz. 1311
﻿
6 
 
Chemiczne 
zapotrzebowanie na tlen 
(ChZT
Cr
)
6)
 
mg O
2
/l 
250 
Dotyczy przemysłu 
celulozowo-papierniczego 
i koksowniczego  
Dotyczy sektorów lp. 7, 8 i 11 
 
 
 
 
125 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Pozostałe sektory 
7 
 
Ogólny węgiel organiczny 
(OWO)
 7)
 
mg C/l 
 
30
8)
 
 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
8 
 
Azot amonowy
9)
 
 
mg 
20 
Nie dotyczy  
Dotyczy sektorów lp. 5, 7 i 11 
10 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Pozostałe sektory 
9 
Azot azotanowy 
mg 
30 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
10 
 
Azot azotynowy 
 
mg 
1 
 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków
 
Dotyczy wszystkich sektorów 
11 
 
Azot ogólny
10)
 
mg N/l 
30
11)
 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
12 
 
Fosfor ogólny 
 
mg P/l 
10 
Dotyczy przemysłu nawozów 
sztucznych 
Nie dotyczy 
 
 
 
3 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Dotyczy sektorów lp. 2, 5, 7 i 9 
 
 
 
2 
Nie dotyczy 
Dotyczy pozostałych sektorów 
13 
Chlorki 
mg Cl/l 
1000
12)
 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
14 
 
Siarczyny 
 
mg SO
3
/l 
 
1 
 
Nie dotyczy 
 
Dotyczy sektorów lp. 4 i 7 (tylko ścieki 
z destylacji alkoholu z win i produkcji 
win owocowych) 
15 
Siarczany 
mg SO
4
/l 
500
13)
 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
16 
Sód 
mg Na/l 
800
14)
 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
17 
Potas 
mg K/l 
80
15)
 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
18 
Żelazo ogólne 
mg Fe/l 
10 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
19 
Glin 
mg Al/l 
3 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
20 
Antymon 
mg Sb/l 
0,3 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
21 
Arsen 
mg As/l 
0,3  
Dotyczy przemysłu szklarskiego  
Nie dotyczy 
 
 
 
0,1 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Nie dotyczy 
 
22 
Bar 
mg Ba/l 
3 
Dotyczy przemysłu szklarskiego 
Nie dotyczy 
 
 
 
2 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Nie dotyczy 
 
23 
Beryl 
mg Be/l 
1 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
/l
N
4
NH
/l
N
3
NO
/l
N
2
NO
Dziennik Ustaw	
– 25 – 	
Poz. 1311
﻿
24 
Bor 
mg B/l 
1
16)
 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
25 
Cynk 
mg Zn/l 
2 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy sektora lp. 6 
26 
 
Cyna 
 
mg Sn/l 
 
1 
 
Dotyczy ścieków z produkcji farb 
powłokowych i żywic lakierniczych 
Nie dotyczy 
 
 
 
 
2 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Nie dotyczy 
 
27 
 
Chrom
+6
 
 
mg Cr/l 
0,5 
Dotyczy przemysłu ciepłowniczego 
Nie dotyczy 
 
 
 
0,05 
Dotyczy ścieków z przemysłu 
garbarskiego  
Nie dotyczy 
 
 
 
0,1 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Nie dotyczy 
28 
 
Chrom ogólny 
 
mg Cr/l 
 
1 
 
Dotyczy ścieków z przemysłu 
garbarskiego 
Nie dotyczy 
 
 
 
 
0,5 
 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Nie dotyczy 
 
29 
 
Kobalt 
 
mg Co/l 
 
0,1 
Dotyczy przemysłu ceramicznego 
Nie dotyczy 
 
 
 
1 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Nie dotyczy 
 
30 
 
Miedź 
 
mg Cu/l 
0,1 
Dotyczy przemysłu ceramicznego  
Nie dotyczy 
 
 
 
 
0,5 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Dotyczy sektorów lp. 3, 6 i 7 
 
31 
Molibden 
mg Mo/l 
1 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
32 
 
Nikiel 
 
mg Ni/l 
 
0,1 
Dotyczy przemysłu ceramicznego  
Nie dotyczy 
 
 
 
0,5 
 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Nie dotyczy 
 
33 
 
Ołów 
 
mg Pb/l 
0,1 
Dotyczy przemysłu ciepłowniczego  
Nie dotyczy 
 
 
 
0,5 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Nie dotyczy 
 
34 
Selen 
mg Se/l 
1 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
35 
Srebro 
mg Ag/l 
0,1 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
36 
Tal 
mg Tl/l 
1 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
37 
Tytan 
mg Ti/l 
1 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
38 
Wanad 
mg V/l 
2 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
39 
Chlor wolny
17)
 
mg Cl
2
/l 
0,2 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
Dziennik Ustaw	
– 26 – 	
Poz. 1311
﻿
40 
Chlor całkowity
17)
 
mg Cl
2
/l 
0,4 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy sektorów lp. 1-3, 5, 6 i 11 
41 
Cyjanki wolne 
mg CN/l 
0,1 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
42 
Cyjanki związane 
mg CN/l 
5 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
43 
Fluorki 
mg F/l 
25 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
44 
Rodanki 
mg CNS/l 
10 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
45 
Siarczki 
mg S/l 
0,2 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy sektorów lp. 3 i 7 
46 
Aldehyd mrówkowy 
mg/l 
2 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
47 
Akrylonitryl 
mg/l 
20 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
48 
Fenole lotne (indeks 
fenolowy) 
mg/l 
0,1 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
49 
Insektycydy z grupy 
węglowodorów 
chlorowanych 
µg/l 
 
0,5 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
50 
Insektycydy 
fosforoorganiczne 
i karbaminianowe 
µg/l 
10 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
51 
Kaprolaktam 
mg/l 
10 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
52 
 
Surfaktanty anionowe 
(substancje 
powierzchniowo czynne 
anionowe) 
mg/l 
 
5 
 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Nie dotyczy 
53 
 
Surfaktanty niejonowe 
(substancje 
powierzchniowo czynne 
niejonowe) 
mg/l 
 
10 
 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Nie dotyczy 
54 
Suma surfaktantów 
anionowych i 
niejonowych 
mg/l 
1 
Nie dotyczy 
 
Dotyczy sektora lp. 3 
 
55 
 
Substancje ekstrahujące 
się eterem naftowym 
 
mg/l 
20 
Nie dotyczy  
Dotyczy sektorów lp. 1, 2, 4, 5, 9 i 11   
 
 
 
50 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Nie dotyczy 
56 
 
Węglowodory 
ropopochodne 
mg/l 
5 
Dotyczy rafinerii ropy naftowej 
Nie dotyczy 
 
 
 
15 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Dotyczy wszystkich sektorów 
57 
Lotne węglowodory 
aromatyczne - BTX 
(benzen, toluen, ksylen) 
mg/l 
0,1 
Dotyczy wszystkich rodzajów ścieków Dotyczy wszystkich sektorów 
Dziennik Ustaw	
– 27 – 	
Poz. 1311
﻿
58 
 
Adsorbowalne związki 
chloroorganiczne - AOX 
 
mg Cl/l 
 
5 
Dotyczy produkcji bielonej masy 
celulozowej, siarczanowej i 
siarczynowej 
Nie dotyczy 
0,5 
Nie dotyczy 
Dotyczy sektorów lp. 1-7 (tylko ścieki z 
gorzelni) i 11  
1,0 
Dotyczy pozostałych rodzajów 
ścieków 
Nie dotyczy 
59 
 
 Suma chlorków i 
siarczanów 
mg 
(Cl+SO
4
)/l 
1.500 
Dotyczy przemysłu celulozowo-
papierniczego i energetycznego 
Nie dotyczy 
 
Objaśnienia: 
1)
 
Określone w tabeli II najwyższe dopuszczalne wartości: 
1)
 
azotu ogólnego i fosforu ogólnego – dotyczą średniej rocznej wartości w ściekach, obliczonej dla próbek średnich dobowych pobranych w okresie roku. 
Dopuszcza się określanie wymogów dotyczących usuwania związków azotu na podstawie prób średnich dobowych, jeżeli można wykazać, że osiągnięty 
został ten sam poziom ochrony jednolitych części wód przed zanieczyszczeniem. W takim przypadku próba średnia dobowa nie może przekraczać 20 
mg/l azotu całkowitego dla wszystkich prób przy temperaturze wypływu w reaktorze biologicznym wyższej lub równej 12 °C. Warunki dotyczące 
temperatury można zastąpić ograniczeniem czasu operacji w celu uwzględnienia regionalnych warunków klimatycznych. 
2)
 
pozostałych substancji zanieczyszczających – dotyczą wartości tych substancji w próbkach średnich dobowych. 
2)
 
Analizy dokonywane z próbek homogenizowanych, niezdekantowanych i nieprzefiltrowanych; nie dotyczy odpływów ze stawów biologicznych, w których 
oznaczenia substancji zanieczyszczających, z wyjątkiem zawiesiny ogólnej, należy wykonać z próbek przefiltrowanych. 
3)
 
W czasie rozruchu nowo wybudowanych, rozbudowanych lub przebudowanych oczyszczalni stosujących biologiczne metody oczyszczania ścieków 
najwyższe dopuszczalne wartości substancji zanieczyszczających podwyższa się w stosunku do wartości podanych w załączniku maksymalnie o 30%. 
W przypadku awarii w tych oczyszczalniach urządzeń istotnych dla realizacji pozwolenia wodnoprawnego lub zintegrowanego najwyższe dopuszczalne 
wartości substancji zanieczyszczających podwyższa się w stosunku do wartości podanych w załączniku maksymalnie do 50%, przez czas nie dłuższy niż 48 
godzin. 
Najwyższe dopuszczalne wartości substancji zanieczyszczających podwyższa się w stosunku do wartości podanych w załączniku maksymalnie o 30% także 
w przypadku awarii urządzeń istotnych dla realizacji pozwolenia wodnoprawnego lub zintegrowanego w oczyszczalniach stosujących inne niż biologiczne 
metody oczyszczania ścieków przemysłowych. 
4)
 
W niefiltrowanej próbce odpływu ze stawów biologicznych wartość zawiesiny ogólnej nie może przekraczać 150 mg/l. 
5)
 
Oznaczane z dodatkiem inhibitora nitryfikacji. 
6)
 
Oznaczane metodą dwuchromianową. 
7)
 
W przypadku ścieków powstających z oczyszczania spalin z dużych źródeł energetycznego spalania zgodnie z dyrektywą Parlamentu Europejskiego i Rady 
2010/75/UE z dnia 24 listopada 2010 r. w sprawie emisji przemysłowych (zintegrowane zapobieganie zanieczyszczeniom i ich kontrola) (Dz. Urz. UE L 
334 z 17.12.2010, str. 17, z późn. zm.) monitorowanie OWO jest preferowanym rozwiązaniem.  
8)
 
Dla ścieków powstających z oczyszczania spalin z dużych źródeł energetycznego spalania zgodnie z dyrektywą Parlamentu Europejskiego i Rady 
2010/75/UE z dnia 24 listopada 2010 r. w sprawie emisji przemysłowych (zintegrowane zapobieganie zanieczyszczeniom i ich kontrola), najwyższą 
dopuszczalną wartość  określa się po odjęciu ładunku wejściowego. 
 
9) 
Dotyczy ścieków oczyszczanych przy temperaturze ścieków w komorze biologicznej oczyszczalni nie niższej niż 12 °C. 
10)
 
Azot ogólny to suma azotu Kjeldahla (N
Norg
 + N
NH4
), azotu azotynowego i azotanowego. 
Dziennik Ustaw	
– 28 – 	
Poz. 1311
﻿
11)
 
Nie dotyczy zakładów i instalacji ubiegających się o pozwolenie zintegrowane. Dla takich zakładów najwyższa dopuszczalna wartość wskaźnika będzie 
uzależniona od stosowanej technologii oraz lokalizacji zakładu. 
12)
 
Nie dotyczy chlorków zawartych w wodach i ściekach, o których mowa w § 12 rozporządzenia. 
13)
 
Nie dotyczy siarczanów zawartych w wodach i ściekach, o których mowa w § 12 rozporządzenia. 
14)
 
Nie dotyczy sodu w związkach chemicznych z chlorkami i siarczanami występujących w wodach i ściekach, o których mowa w § 12 rozporządzenia. 
15)
 
Nie dotyczy potasu w związkach chemicznych z chlorkami i siarczanami występujących w wodach i ściekach, o których mowa w § 12 rozporządzenia. 
16)
 
Nie dotyczy ścieków oczyszczonych pochodzących z instalacji oczyszczania spalin metodą mokrą wapienną oraz ścieków z mokrych technologii 
odprowadzania odpadów paleniskowych w elektrowniach oraz ścieków przemysłowych, w skład których wchodzą ścieki z instalacji oczyszczania spalin 
metodą mokrą wapienną oraz ścieków z mokrych technologii odprowadzania odpadów paleniskowych w elektrowniach. Najwyższa dopuszczalna wartość 
dla boru będzie ustalona indywidualnie przez organ właściwy do wydania pozwolenia. 
17) 
Oznaczanie chloru następuje niezwłocznie po pobraniu próbki do analiz. 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 29 – 	
Poz. 1311
﻿
 
Lp. 
 
Sektor 
 
1 
 
Przetwórstwo mleka 
 
2 
 
Produkcja i przetwórstwo owoców i warzyw
1)
 
 
3 
 
Produkcja i butelkowanie napojów bezalkoholowych 
 
4 
 
Przetwórstwo zbóż i ziemniaków 
 
5 
 
Chów, hodowla zwierząt gospodarskich, produkcja lub przetwórstwo mięsa 
 
6 
 
Browary 
 
7 
 
Produkcja alkoholu i napojów alkoholowych 
 
8 
 
Produkcja pasz dla zwierząt z surowców roślinnych 
 
9 
 
Produkcja żelatyny i klejów ze skór i kości zwierzęcych 
 
10 
 
Słodownie i drożdżownie 
 
11 
 
Przetwórstwo rybne 
 
 
Objaśnienia: 
1) 
Dotyczy też grzybów. 
 
 
Załącznik nr 5
SEKTORY PRZEMYSŁOWE, Z KTÓRYCH SĄ ODPROWADZANE ŚCIEKI PRZEMYSŁOWE BIOLOGICZNIE 
ROZKŁADALNE
Dziennik Ustaw	
– 30 – 	
Poz. 1311
﻿
 
 
Lp.
 
 
  
Nazwa substancji
 
 
  
Jednostka
 
 
 
Najwyższa 
dopuszczalna wartość 
1)
 
 
1 
 
Temperatura 
 
 °C 
 
 35 
 
2 
 
Odczyn 
 
 pH 
 
 6,5 - 8,5 
 
3 
 
Zawiesiny ogólne 
 
 mg/l 
 
 30 
2)
 
45 
3)
 
4 
 
Rtęć i jej związki w przeliczeniu na rtęć (Hg) 
 
 mg/l 
 
 0,03 
 
5 
 
Kadm i jego związki w przeliczeniu na kadm (Cd) 
 
 mg/l 
 
 0,05 
 
6 
 
Tal i jego związki w przeliczeniu na tal (Tl) 
 
 mg/l 
 
 0,05 
 
7 
 
Arsen i jego związki w przeliczeniu na arsen (As) 
 
 mg/l 
 
 0,15 
 
8 
 
Ołów i jego związki w przeliczeniu na ołów (Pb) 
 
 mg/l 
 
 0,2 
 
9 
 
Chrom i jego związki w przeliczeniu na chrom (Cr) 
 
 mg/l 
 
 0,5 
 
10 
 
Miedź i jej związki w przeliczeniu na miedź (Cu) 
 
 mg/l 
 
 0,5 
 
11 
 
Nikiel i jego związki w przeliczeniu na nikiel (Ni) 
 
 mg/l 
 
 0,5 
 
12 
 
Cynk i jego związki w przeliczeniu na cynk (Zn) 
 
 mg/l 
 
 1,5 
 
13 
 
Dioksyny i furany, określone jako suma indywidualnych 
dioksyn i furanów 
 ng/l 
 
 0,3 
 
 
Objaśnienia: 
1) 
Analiz dokonuje się z próbek niefiltrowanych. 
2) 
Dotyczy 95% próbek ścieków. 
3) 
Dotyczy 100% próbek ścieków.  
 
 
Załącznik nr 6
NAJWYŻSZE DOPUSZCZALNE WARTOŚCI SUBSTANCJI ZANIECZYSZCZAJĄCYCH DLA ŚCIEKÓW 
Z OCZYSZCZANIA GAZÓW ODLOTOWYCH Z PROCESU TERMICZNEGO PRZEKSZTAŁCANIA ODPADÓW
Dziennik Ustaw	
– 31 – 	
Poz. 1311
﻿
 
Lp.
 
 
 
Liczba średnich dobowych próbek 
pobranych w okresie roku
 
 
 
Liczba średnich dobowych próbek, które 
mogą nie spełniać wymaganych warunków
 
 
1 
 1–3 
 0 
2 
 4–7 
 1 
3 
 8–16 
 2 
4 
 17–28 
 3 
5 
 29–40 
 4 
6 
 41–53 
 5 
7 
 54–67 
 6 
8 
 68–81 
 7 
9 
 82–95 
 8 
10 
 96–110 
 9 
11 
 111–125 
 10 
12 
 126–140 
 11 
13 
 141–155 
 12 
14 
 156–171 
 13 
15 
 172–187 
 14 
16 
 188–203 
 15 
17 
 204–219 
 16 
18 
 220–235 
 17 
19 
 236–251 
 18 
20 
 252–268 
 19 
21 
 269–284 
 20 
22 
 285–300 
 21 
23 
 301–317 
 22 
24 
 318–334 
 23 
25 
 335–350 
 24 
26 
 351–365 
 25 
 
 
Załącznik nr 7 
LICZBA ŚREDNICH DOBOWYCH PRÓBEK ŚCIEKÓW BYTOWYCH LUB KOMUNALNYCH,  
KTÓRE MOGĄ NIE SPEŁNIAĆ WYMAGANYCH WARUNKÓW
Dziennik Ustaw	
– 32 – 	
Poz. 1311
﻿
 
Lp.
 
 
  
Nazwa wskaźnika
 
 
  
Jednostka
 
 
 
Najwyższy 
dopuszczalny wzrost 
ilości substancji
 
 
1 
 
 Biochemiczne zapotrzebowanie na tlen (BZT
5
) 
 
 mg O
2
/l 
 
 3 
 
2 
 
 Chemiczne zapotrzebowanie na tlen (ChZT
Cr
) 
 
 mg O
2
/l 
 
 7 
 
3 
 
 Zawiesiny ogólne 
 
 mg/l 
 
 6 
 
4 
 
 Azot ogólny
1)
 
 
 mg N/l 
 
 1 
 
5 
 
 Fosfor ogólny 
 
 mg P/l 
 
 0,1 
 
Objaśnienia: 
1)
 Azot ogólny stanowi sumę azotu Kjeldahla (N
Norg
 + N
NH4
), azotu azotynowego i azotanowego.
 
 
 
Załącznik nr 8 
NAJWYŻSZY DOPUSZCZALNY WZROST ZAWARTOŚCI SUBSTANCJI ZANIECZYSZCZAJĄCYCH 
W WODACH WYKORZYSTANYCH NA POTRZEBY CHOWU LUB HODOWLI RYB W OBIEKTACH 
PRZEPŁYWOWYCH, CHARAKTERYZUJĄCYCH SIĘ POBOREM ZWROTNYM
Dziennik Ustaw	
– 33 – 	
Poz. 1311
﻿
Lp.
 
 
 
Wskaźnik
 
 
 
Wielkość dopuszczalna
 
 
1 
 
 Bakterie chorobotwórcze z rodzaju 
Salmonella
 
 
 niewykrywalne w 1 l 
 
2 
 
 Obecność żywych jaj pasożytów 
(
Ascaris sp., Trichuris, Toxocara sp.)
 
 nieobecne w 1 l 
 
 
 
 
Załącznik nr 9
WARUNKI SANITARNE DLA ŚCIEKÓW PRZEZNACZONYCH DO ROLNICZEGO WYKORZYSTANIA
Dziennik Ustaw	
– 34 – 	
Poz. 1311
﻿
 
Pierwiastek
 
 
 
Jednostka
 
 
 
Zawartość w glebach
 
 
Lp. 
 
 
  
 
 
bardzo lekkich
 
 
 
lekkich
 
 
 
średnich
 
 
 
ciężkich
 
 
1 
Ołów (Pb) 
 
 mg/kg suchej masy 
 
 20 
 
 40 
 
 60 
 
 80 
 
2 
Kadm (Cd) 
 
 mg/kg suchej masy 
 
 0,5 
 
 1 
 
 2 
 
 3 
 
3 
Rtęć (Hg) 
 
 mg/kg suchej masy 
 
 0,7 
 
 0,8 
 
 1,2 
 
 1,5 
 
4 
Nikiel (Ni) 
 
 mg/kg suchej masy 
 
 10 
 
 20 
 
 35 
 
 50 
 
5 
Cynk (Zn) 
 
 mg/kg suchej masy 
 
 60 
 
 80 
 
 120 
 
 180 
 
6 
Miedź (Cu) 
 
 mg/kg suchej masy 
 
 20 
 
 25 
 
 50 
 
 75 
 
7 
Chrom (Cr) 
 
 mg/kg suchej masy 
 
 30 
 
 50 
 
 75 
 
 100 
 
 
 
 
Załącznik nr 10 
DOPUSZCZALNA ZAWARTOŚĆ METALI CIĘŻKICH W GLEBACH W WARSTWIE 0–25 CM
Dziennik Ustaw	
– 35 – 	
Poz. 1311
﻿
          TABELA I 
 
 
 
 
Położenie gruntów
 
 
 
Minimalna 
odległość
 
 
 
 
 Odległość gruntów, na których stosuje się rolnicze wykorzystanie ścieków: 
 
  
 
 
 
 1) od obiektów przeznaczonych na pobyt ludzi, przy 
   rozprowadzaniu ścieków: 
 
  
 
 
 
    a) grawitacyjnym, 
 
 100 m 
 
 
 
    b) za pomocą deszczowni; 
 
 200 m 
 
 
 
 2) od dróg publicznych i linii kolejowych przy 
   rozprowadzaniu ścieków:  
 
  
 
 
 
    a) grawitacyjnym,  
 
 20 m 
 
 
 
    b) za pomocą deszczowni; 
 
 70 m 
 
 
 
 3) od linii brzegu wód płynących, przy spadku terenu: 
 
  
 
 
 
    a) do 2%, 
 
 30 m 
 
 
 
    b) od 2 do 10%, 
 
 50 m 
 
 
 
    c) ponad 10%; 
 
 70 m 
 
 
 
 4) od zbiorników wodnych, stawów rybnych nieprzeznaczonych 
   do zasilania ściekami, od linii brzegu jezior, przy 
   spadku terenu: 
 
  
 
 
 
    a) do 2%, 
 
 50 m 
 
 
 
    b) od 2 do 10%, 
 
 80 m 
 
 
 
    c) ponad 10%; 
 
 100 m 
 
 
 
 5) od ujęcia wód powierzchniowych lub podziemnych, 
   stanowiącego źródło zaopatrzenia ludności w wodę 
   przeznaczoną do spożycia. 
 
 250 m 
2)
 
 
 
 
Załącznik nr 11 
WARUNKI POŁOŻENIA GRUNTÓW PRZEWIDZIANYCH DO ROLNICZEGO WYKORZYSTANIA ŚCIEKÓW 
ORAZ URZĄDZEŃ I INSTALACJI PRZEZNACZONYCH DO MAGAZYNOWANIA  
I PRZYGOTOWANIA ŚCIEKÓW DO ROLNICZEGO WYKORZYSTANIA
1)
Dziennik Ustaw	
– 36 – 	
Poz. 1311
﻿
          
TABELA II 
 
 
 
 
Położenie urządzeń i instalacji
 
 
 
Minimalna 
 odległość
 
 
 
 
 Odległość urządzeń i instalacji przeznaczonych do magazynowania i 
przygotowania ścieków do rolniczego wykorzystania:  
 
  
 
 
 
 1) od obiektów przeznaczonych na pobyt ludzi, przy ilości 
   ścieków: 
 
  
 
 
 
    a) do 100 m
3
/dobę, 
 
 100 m 
 
 
 
    b) do 5000 m
3
/dobę, 
 
 300 m 
 
 
 
    c) ponad 5000 m
3
/dobę; 
 
 500 m 
 
 
 
 2) od linii brzegu wód płynących, przy spadku terenu: 
 
  
 
 
 
    a) do 2%, 
 
 50 m 
 
 
 
    b) ponad 2%; 
 
 80 m 
 
 
 
 3) od zbiorników wodnych, stawów rybnych nieprzeznaczonych 
   do zasilania ściekami, od linii brzegu jezior, przy 
   spadku terenu: 
    a) do 2%, 
 
  
  
 
100 m 
 
 
 
 
    b) ponad 2%; 
 
 150 m 
 
 
 
 4) od ujęcia wód powierzchniowych lub podziemnych, 
   stanowiącego źródło zaopatrzenia ludności w wodę 
   przeznaczoną do spożycia. 
 
 250 m 
2)
 
 
 
Objaśnienia: 
1)
 
Odstępstwa od warunków określonych w tym załączniku mają zastosowanie w przypadkach potwierdzonych 
opinią państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego. 
2)
 
Jeżeli zasięg terenu ochrony bezpośredniej ujęcia wód przekracza wymagane minimalne odległości położenia 
gruntów, urządzeń i instalacji, należy przyjmować odległość równą zasięgowi strefy ochrony bezpośredniej. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 37 – 	
Poz. 1311
﻿
 
Lp. 
 
Nazwa substancji 
 
Metody analiz i pomiarów 
 
Norma
2)
 
 
Wykrywalność, dokładność 
i precyzja
3)
 
1 
 
Aldryna, dieldryna, endryna 
i izodryna 
 
– 
chromatografia gazowa (GC)  
PN-EN ISO 6468 
wykrywalność 400 ng/l dla 
każdej substancji, zależnie od 
zawartości obcych substancji 
w próbce, dokładność i precyzja 
± 50% przy stężeniu równym 
dwukrotnej wartości 
wykrywalności 
2 
 
Akrylonitryl 
 
 – 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 - 
 
 
3 
 
Aldehyd mrówkowy 
 
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 - 
 
 
4 
 
Antymon 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
5 
 
Arsen 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 PN-EN 26595 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
6 
 
Azot amonowy 
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 PN-ISO 7150-1 
 
 
 
 
 – 
 metoda objętościowa (miareczkowa) 
 PN-ISO 5664 
 
 
 
 – 
 
 analiza przepływowa (CFA i FIA) z detekcją 
spektrometryczną 
 PN-EN ISO 11732 
 
 
 
 – 
 chromatografia jonowa (IC)  
 PN-EN ISO 14911 
 
 
 
Załącznik nr 12
METODYKI REFERENCYJNE ANALIZY PRÓBEK ŚCIEKÓW ORAZ WÓD OPADOWYCH LUB ROZTOPOWYCH
1)
Dziennik Ustaw	
– 38 – 	
Poz. 1311
﻿
7 
 
Azot azotanowy 
 
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 - 
 
 
 
 – 
 
 analiza przepływowa (CFA i FIA) z detekcją 
spektrometryczną 
 PN-EN ISO 13395 
 
 
 
 – 
 chromatografia jonowa (IC)  
 PN-EN ISO 10304-1:2009E  
8 
 
Azot azotynowy 
 
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 PN-EN 26777 
 
 
 
 – 
 
 analiza przepływowa (CFA i FIA) z detekcją 
spektrometryczną 
 PN-EN ISO 13395 
 
 
 
 – 
 chromatografia jonowa (IC)  
 PN-EN ISO 10304-1:2009E  
9 
Azot Kjeldahla 
 – 
 metoda specyficzna
6)
 
 PN-EN 25663 
 
10 
 
Bar 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją płomieniową 
 PN-C-04570-5 
 
 
 
 – 
 chromatografia jonowa (IC)  
 PN-EN ISO 14911 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
11 
 
Beryl 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
12 
 
Biochemiczne 
zapotrzebowanie na tlen 
BZT
5
 
 – 
 
 metoda specyficzna
6)
 
 
 PN-EN 1899-1 
 
 
 
 
 
 PN-EN 1899-2 
 
13 
 
Bor 
 
 – 
 
atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
14 
Chemiczne zapotrzebowanie 
na tlen ChZT 
 
 – 
 
 metoda specyficzna
6)
 
 
 PN-ISO 6060 
 
 
 
 
 
 PN-ISO 15705 
 
 
 
(
)
4
NH
org
N
N
+
Dziennik Ustaw	
– 39 – 	
Poz. 1311
﻿
15 
Indeks nadmanganianowy 
 – 
 metoda specyficzna
6)
 
 PN-EN ISO 8467 
 
16 
Chlor wolny i całkowity 
 – 
 metoda objętościowa (miareczkowa)
5)
 
 PN-ISO 7393-1 
 
 
 
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 PN-ISO 7393-2 
 
 
 
 – 
 metoda objętościowa (miareczkowa)
5)
 
 PN-ISO 7393-3 
 
17 
 
Chlorki 
 
 – 
 metoda objętościowa (miareczkowa)  
 PN-ISO 9297 
 
 
 
 
 – 
 chromatografia jonowa (IC)  
 PN-EN ISO 10304-2 
 
 
 
 
 – 
 
 analiza przepływowa (wstrzykowa) (CFA 
i FIA)  
 PN-EN ISO 15682 
 
 
18 
 
Chrom ogólny 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją płomieniową 
 PN-EN 1233 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
19 
Chrom sześciowartościowy 
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 PN-C-04604-8 
 
 
 
 
 – 
 chromatografia jonowa (IC)  
 PN-EN ISO 10304-3 
 
20 
 
Cyjanki 
 
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 PN-C-04603-1 
 
 
 
 – 
 metoda objętościowa (miareczkowa)  
 PN-C-04603-2 
 
 
 
 – 
 ciągła analiza przepływowa 
 PN-EN ISO 14403 
 
21 
 
Cyna 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
22 
 
Cynk 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją płomieniową 
 PN-ISO 8288 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
23 
DDT 
 – 
 chromatografia gazowa (GC)  
 PN-EN ISO 6468 
wykrywalność 1 µg/l dla każdego 
Dziennik Ustaw	
– 40 – 	
Poz. 1311
﻿
izomeru z osobna, dokładność 
i precyzja ± 50 % przy stężeniu 
równym dwukrotnej wartości 
wykrywalności 
24 
 
1,2-dichloroetan (EDC)  
 
 – 
 chromatografia gazowa (GC)  
 PN-EN ISO 10301 
wykrywalność 10 µg/l, 
dokładność i precyzja ± 50 % 
przy stężeniu równym 
dwukrotnej wartości 
wykrywalności 
 
 
 
 
 PN-EN ISO 15680 
 
25 
 
Fenol (indeks fenolowy)  
 
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 PN-ISO 6439 
 
 
 
 
 – 
 analiza przepływowa (CFA i FIA)  
 PN-EN ISO 14402 
 
26 
 
Fluorki 
 
 – 
 
 metoda chromatografii jonowej 
 PN-EN ISO 10304-1  
 
 
27 
 
Fosfor ogólny 
 
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria), mineralizacja przed 
oznaczaniem 
 PN-EN ISO 6878 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
28 
 
Glin 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 41 – 	
Poz. 1311
﻿
29 
 
Heksachlorobenzen (HCB)  
 
 – 
 chromatografia gazowa (GC)  
 PN-EN ISO 6468 
wykrywalność 0,5-1 µg/l 
w zależności od zawartości 
obcych substancji w próbce, 
dokładność i precyzja ± 50 % 
przy stężeniu równym 
dwukrotnej wartości 
wykrywalności 
30 
 
Heksachlorobutadien 
(HCBD)  
 – 
 chromatografia gazowa (GC)  
 PN-EN ISO 10301 
wykrywalność 0,5-1 µg/l 
w zależności od zawartości 
obcych substancji w próbce, 
dokładność i precyzja ± 50% przy 
stężeniu równym dwukrotnej 
wartości wykrywalności 
 
 
 
 
 PN-EN ISO 15680 
 
31 
 
Heksachlorocykloheksan 
(HCH)  
 – 
 chromatografia gazowa (GC)  
 PN-EN ISO 6468 
dokładność i precyzja ± 50% przy 
stężeniu równym dwukrotnej 
wartości wykrywalności 
32 
 
Pozostałe insektycydy z 
grupy węglowodorów 
chlorowanych 
 – 
 
 chromatografia gazowa (GC)  
 
 PN-EN ISO 6468 
 
  
 
33 
Insektycydy 
fosforoorganiczne 
 
 – 
 
 chromatografia gazowa (GC)  
 
 PN-EN 12918 
 
 
 
 
 
 PN-EN ISO 10695 
  
34 
 
Jaja pasożytów jelitowych 
(Ascaris sp., Trichuris sp., 
Toxocara sp.) 
 
 – 
 
 oznaczanie liczby żywych jaj pasożytów 
jelitowych po uprzedniej flotacji próbek 
roztworem ZnSO
4
, odwirowaniu i dekantacji 
 - 
 
 
 – 
 
 zawartość jaj podaje się w przeliczeniu na 1 
kg suchej masy osadu 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 42 – 	
Poz. 1311
﻿
35 
 
Kadm 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
wykrywalność 0,1 stężenia 
dopuszczalnego w miejscu 
pobierania próbek, dokładność 
i precyzja ± 30% przy stężeniu 
równym wykrywalności 
 
 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją płomieniową 
 PN-ISO 8288 
 
 
 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją płomieniową i bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 5961 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
36 
 
Kaprolaktam 
 
 – 
 
 chromatografia gazowa z detekcją 
spektrometrii mas (GC-MS)  
 - 
 
37 
 
Kobalt 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją płomieniową 
 PN-ISO 8288 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
38 
 
Miedź 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją płomieniową 
 PN-ISO 8288 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
39 
 
Molibden 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 43 – 	
Poz. 1311
﻿
40 
 
Nikiel 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją płomieniową 
PN-ISO 8288 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
PN-EN ISO 17294-2 
 
 
41 
 
Obecność bakterii 
chorobotwórczych z rodzaju 
Salmonella
 
 
 – 
 
 oznaczanie obejmuje kilka etapów badań: 
 
PN-EN ISO 6579 
 
PN-Z-19000-1 (wskazana 
normą metodyka dotyczy 
badania stanu sanitarnego 
gleby; do ewentualnego 
badania ścieków wymaga 
adaptacji)  
 
 
 
 
 
 1) przednamnażanie w nieselektywnej 
pożywce płynnej; 
 
 
 
 
 
 2) selektywne namnażanie w pożywce 
płynnej w 42 °C; 
 
 
 
 
 
 3) wyodrębnienie charakterystycznych 
kolonii na selektywnym podłożu agarowym 
oraz selekcja szczepów na podłożu 
wskaźnikowym (metoda zaszczepienia 
słupka i skosu); 
 
 
 
 
 
 4) potwierdzające badania biochemiczne na 
podłożach płynnych oraz identyfikacja przy 
zastosowaniu zestawów do szybkiej 
identyfikacji biochemicznej bakterii 
z rodziny 
Enterobacteriaceae
 
 
 
 
 
 – 
 
oznaczanie wymaga stosunkowo długiego 
czasu; wiele etapów badań jest jednak 
niezbędnych dla uzyskania izolacji 
i identyfikacji bakterii 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 44 – 	
Poz. 1311
﻿
42 
 
Ogólny węgiel organiczny 
(OWO) 
 – 
 metoda specyficzna
6)
 
 PN-EN 1484 
 
43 
 
Ołów 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją płomieniową 
 PN-ISO 8288 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
44 
 
Pentachlorofenol (PCP)  
 
 – 
 
 chromatografia gazowa (GC)  
 
 PN-EN 12673 
 
wykrywalność 2 µg/l, dokładność i 
precyzja ± 50% przy stężeniu 
równym dwukrotnej wartości 
wykrywalności 
45 
pH 
 – 
 metoda potencjometryczna 
 PN-EN ISO 10523 
  
46 
 
Polichlorowane 
dibenzodioksyny (PCDD)  
 – 
 
 chromatografia gazowa z detekcją 
spektrometrii mas (GC-MS)  
 - 
 
 
47 
 
Polichlorowane dibenzofurany 
(PCDF)  
 – 
 
 chromatografia gazowa z detekcją 
spektrometrii mas (GC-MS)  
 - 
 
 
48 
 
Potas 
 – 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA)  
 PN-ISO 9964-2/Ak 
 
 
 
 – 
 emisyjna spektroskopia płomieniowa (ESP)  PN-ISO 9964-3/Ak 
 
 
 
 – 
 chromatografia jonowa (IC)  
 PN-EN ISO 14911 
 
 
 
 – 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 – 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
49 
Rodanki 
 – 
 chromatografia jonowa (IC)  
 PN-EN ISO 10304-3 
 
50 
 
Rtęć 
 
 – 
 metoda absorpcyjnej spektrofotometrii 
atomowej  
 
 PN-EN ISO 12846 
 
wykrywalność 0,1 stężenia 
dopuszczalnego w miejscu 
pobierania próbek, dokładność 
i precyzja ± 30% przy stężeniu 
równym wykrywalności 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 – 
 spektroskopia fluorescencyjna 
 PN-EN ISO 17852 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 45 – 	
Poz. 1311
﻿
51 
 
Selen 
 
 – 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 – 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 – 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
52 
 
Siarczany 
 
 – 
 metoda grawimetryczna (wagowa)  
 PN-ISO 9280 
 
 
 
 – 
 chromatografia jonowa (IC)  
 PN-EN ISO 10304-2 
 
53 
 
Siarczki i siarkowodór 
 
 – 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 - 
 
 
 
 – 
 metoda objętościowa (miareczkowa)  
 
 
54 
Siarczyny 
 – 
 chromatografia jonowa (IC)  
 PN-EN ISO 10304-3 
 
55 
 
Sód 
 
 – 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA)  
 PN-ISO 9964-1 
 PN-ISO 9964-1/Ak 
 
 
 
 – 
 emisyjna spektroskopia płomieniowa (ESP)   PN-ISO 9964-3 
 PN-ISO 9964-3/Ak 
 
 
 
 – 
 chromatografia jonowa (IC)  
 PN-EN ISO 14911 
 
 
 
 – 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 – 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
56 
 
Srebro 
 
 – 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 – 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
57 
 
Substancje ekstrahujące się 
eterem naftowym 
 – 
 metoda specyficzna
6)
 
 - 
  
58 
 
Surfaktanty anionowe 
(substancje powierzchniowo 
czynne anionowe)  
 – 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 PN-EN 903 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 46 – 	
Poz. 1311
﻿
59 
 
Surfaktanty niejonowe 
(substancje powierzchniowo 
czynne niejonowe)  
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 PN-ISO 7875-2 
 
 
60 
 
Tal 
 
 – 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 
 – 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
61 
 
Temperatura 
 – 
 termometria, pomiar in situ podczas 
pobierania próbki 
 - 
 
62 
 
Tetrachloroetylen 
(nadchloroetylen) (PER)  
 
 – 
 
 chromatografia gazowa (GC)  
 
 PN-EN ISO 10301 
 
wykrywalność 10 µg/l, dokładność 
i precyzja ± 50% przy stężeniu 
równym dwukrotnej wartości 
wykrywalności 
 
  
 
 
 PN-EN ISO 15680 
 
63 
 
Tetrachlorometan 
(czterochlorek węgla) (CCl
4
)  
 
 – 
 
 chromatografia gazowa (GC)  
 
 PN-EN ISO 10301 
 
wykrywalność 0,1 µg/l przy 
stężeniach niższych od 0,5 mg/l 
(należy użyć czułego detektora) 
i 0,1 mg/l przy stężeniach 
wyższych od 0,5 mg/l, dokładność 
i precyzja ± 50% przy stężeniu 
równym dwukrotnej wartości 
wykrywalności 
 
 
 
 
 PN-EN ISO 15680 
 
64 
 
Trichlorobenzen (TCB)  
 
 – 
 
 chromatografia gazowa (GC)  
 
 PN-EN ISO 6468 
 
wykrywalność 1 µg/l dla każdego 
izomeru z osobna, dokładność 
i precyzja ± 50% przy stężeniu 
równym dwukrotnej wartości 
wykrywalności 
65 
 
Trichloroetylen (TRI)  
 
 – 
 chromatografia gazowa (GC)  
 PN-EN ISO 10301 
wykrywalność 10 µg/l, dokładność 
i precyzja ± 50 % przy stężeniu 
równym dwukrotnej wartości 
wykrywalności 
 
 
 
 
 PN-EN ISO 15680 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 47 – 	
Poz. 1311
﻿
66 
 
Trichlorometan (chloroform) 
(CHCl
3
)  
 
 – 
 chromatografia gazowa (GC)  
 
 PN-EN ISO 10301 
 
wykrywalność 0,1 µg/l przy 
stężeniach niższych od 0,5 mg/l 
(należy użyć czułego detektora) 
i 0,1 mg/l przy stężeniach 
wyższych od 0,5 mg/l, dokładność 
i precyzja ± 50% przy stężeniu 
równym dwukrotnej wartości 
wykrywalności 
 
  
 
 
 PN-EN ISO 15680 
 
 
67 
 
Tytan 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
68 
 
Wanad 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrometria mas z plazmą wzbudzoną 
indukcyjnie (ICP-MS)  
 PN-EN ISO 17294-2 
 
 
69 
 
Lotne węglowodory 
aromatyczne - BTX (benzen, 
toluen, ksylen)  
 
 – 
 
 chromatografia gazowa (GC)  
 
 PN-EN ISO 15680 
 
 
 
 
 
 
 PN-ISO 11423-1 
 
 
 
 
 
 ISO 11423-2 
 
70 
Węglowodory ropopochodne 
(Indeks oleju mineralnego) 
 – 
 chromatografia gazowa (GC)  
 PN-EN ISO 9377-2 
 
71 
Polichlorowane bifenyle (PCB)  – 
 chromatografia gazowa (GC)  
 PN-EN ISO 6468 
 
72 
Zawiesiny łatwoopadające 
 – 
 metoda objętościowa 
 - 
 
73 
 
Zawiesiny ogólne 
 
 – 
 metoda grawimetryczna (wagowa)  
 PN-EN 872 
  
 
 
 – 
 filtracja przez membranę 0,45 µm, suszenie 
w 105 °C i ważenie 
 - 
precyzja ± 5%, dokładność ± 10% 
74 
 
Adsorbowalne związki 
chloroorganiczne - AOX 
 – 
 
 metoda specyficzna
6)
 
 
 PN-EN ISO 9562 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 48 – 	
Poz. 1311
﻿
75 
 
Żelazo 
 
 – 
 
 absorpcyjna spektroskopia atomowa (ASA) 
z atomizacją bezpłomieniową 
 PN-EN ISO 15586 
 
 
 
 
 – 
 
 spektrofotometria absorpcyjna cząsteczkowa 
(fotokolorymetria)  
 PN-ISO 6332 
 
 
 
 
 – 
 
 atomowa spektrometria emisyjna z plazmą 
wzbudzoną indukcyjnie
4)
 
 PN-EN ISO 11885 
 
 
 
Objaśnienia: 
1)
 
Metoda referencyjna powinna być dobrana spośród metodyk znormalizowanych, a zakres oznaczania określony w normie powinien odpowiadać zakresowi 
stężeń substancji zanieczyszczających występujących w badanym ścieku. 
2)
 
Jeżeli norma wskazana w załączniku zostanie zastąpiona i wycofana, za normę zalecaną należy uznać nową normę z Polskich Norm. 
3)
 
Stosując metodyki referencyjne analizy, uwzględnia się: 
1)
 
„wykrywalność” rozumianą jako takie stężenie analitu, jakie można wykryć w badanej próbce daną metodą pomiarową, które odpowiada sygnałowi 
obliczonemu z wartości ślepej próby plus trzykrotność odchylenia standardowego; wyznacza się ją również jako średnią obliczoną z wyników oznaczeń 
minimum 10 próbek ślepych, po odrzuceniu wyników odbiegających, wykrytych testem Dixona; 
2)
 
„precyzję” rozumianą jako stopień zgodności wyników wielokrotnych analiz tej samej próbki w określonych warunkach; miarą precyzji jest odchylenie 
standardowe (SD) lub względne odchylenie standardowe (RSD); 
3)
 
„dokładność” rozumianą jako stopień zgodności między średnim wynikiem uzyskanym w szeregu powtórzeń a wartością prawdziwą mierzonej wartości. 
4)
 
Metoda szczególnie zalecana w sytuacjach oznaczania w jednej próbce większej liczby pierwiastków. Za pomocą tej metody można oznaczyć obok siebie 
następujące pierwiastki: srebro (Ag), glin (Al), arsen (As), bor (B), bar (Ba), beryl (Be), bizmut (Bi), wapń (Ca), kadm (Cd), kobalt (Co), chrom (Cr), miedź 
(Cu), żelazo (Fe), potas (K), lit (Li), magnez (Mg), mangan (Mn), molibden (Mo), sód (Na), nikiel (Ni), fosfor (P), ołów (Pb), siarka (S), antymon (Sb), 
selen (Se), krzem (Si), cyna (Sn), stront (Sr), tytan (Ti), wanad (V), wolfram (W), cynk (Zn), cyrkon (Zr). 
5)
 
Dotyczy wyłącznie oznaczania chloru całkowitego przy jego wysokich stężeniach. 
6)
 
Metoda specyficzna - procedura oznaczania jest wieloetapowa; najczęściej jest stosowana specyficzna dla danego wskaźnika. 
