Dziennik Ustaw
– 3 –
Poz. 1679
Załącznik do obwieszczenia Ministra Rozwoju i Technologii
z dnia 12 lipca 2022 r. (Dz. U. poz. 1679)
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA ROZWOJU
1)
z dnia 11 września 2020 r.
w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu budowlanego
2)
Na podstawie art. 34 ust. 6 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2021 r. poz. 2351 oraz
z 2022 r. poz. 88 i 1557) zarządza się, co następuje:
Rozdział 1
Przepisy ogólne
§ 1.
3)
 Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:
1) 
podpisie osobistym – należy przez to rozumieć podpis osobisty, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 9 ustawy z dnia
6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych (Dz. U. z 2022 r. poz. 671);
2) 
ustawie – należy przez to rozumieć ustawę z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane.
§ 2.
4)
 Projekt budowlany sporządza się w języku polskim, w czytelnej technice graficznej.
§ 2a.
5)
 Projekt budowlany w postaci papierowej oprawia się do formatu A4.
§ 2b.
5)
 1. Stronę tytułową, spis treści, spis załączników, część opisową i część rysunkową projektu budowlanego
w postaci elektronicznej zapisuje się w plikach komputerowych w formacie PDF.
2. Rozwiązania projektowe w części rysunkowej zapisywanej w pliku, o którym mowa w ust. 1, sporządza się w postaci
wektorowej.
3. Pojedynczy plik, o którym mowa w ust. 1, nie może przekraczać 150 MB.
4. Sposób oznaczania nazw plików komputerowych projektu budowlanego w postaci elektronicznej określa załącz-
nik nr 1 do rozporządzenia.
§ 3.
 1. Zakres projektu budowlanego uwzględnia stopień skomplikowania robót budowlanych, specyfikę i charakter
obiektu budowlanego, warunki ochrony przeciwpożarowej, o których mowa w przepisach odrębnych, oraz w zależności
od przeznaczenia projektowanego obiektu budowlanego – niezbędne warunki do korzystania z obiektu przez osoby ze
szczególnymi potrzebami, o których mowa w ustawie z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze
szczególnymi potrzebami (Dz. U. z 2020 r. poz. 1062 oraz z 2022 r. poz. 975 i 1079).
2. Projekt budowlany określa sposób spełnienia wymagań, o których mowa w art. 5 ust. 1 ustawy.
3.
6)
 Wykaz Polskich Norm powołanych w rozporządzeniu określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.
§ 4.
 (uchylony).
7)
1)
 Obecnie działem administracji rządowej – budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo kieruje
Minister Rozwoju i Technologii, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 kwietnia 2022 r.
w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju i Technologii (Dz. U. poz. 838).
2)
 Niniejsze rozporządzenie w zakresie swojej regulacji wdraża dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/844 z dnia
30 maja 2018 r. zmieniającą dyrektywę 2010/31/UE w sprawie charakterystyki energetycznej budynków i dyrektywę 2012/27/UE
w sprawie efektywności energetycznej (Dz. Urz. UE L 156 z 19.06.2018, str. 75).
3)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 25 czerwca 2021 r. zmienia-
jącego rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu budowlanego (Dz. U. poz. 1169), które weszło w życie
z dniem 1 lipca 2021 r.
4)
 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
5)
 Dodany przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
6)
 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
7)
 Przez § 1 pkt 5 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Tekst jednolity: Dz.U. 2020 poz. 1609
wraz z późniejszymi zmianami: Dz.U. 2023 poz. 2405
Dziennik Ustaw
– 4 –
Poz. 1679
§ 5.
 1. Oprawia się następujące elementy projektu budowlanego:
1) 
projekt zagospodarowania działki lub terenu;
2) 
projekt architektoniczno-budowlany;
3) 
projekt techniczny;
4)
8)
 załączniki projektu budowlanego:
a) opinie, uzgodnienia, pozwolenia i inne dokumenty, o których mowa w art. 33 ust. 2 pkt 1 ustawy,
b) oświadczenie właściwego zarządcy drogi o możliwości połączenia działki z drogą, zgodnie z przepisami o drogach
publicznych, o którym mowa w art. 34 ust. 3 pkt 4 ustawy – w przypadku drogi krajowej lub wojewódzkiej,
c) informację dotyczącą bezpieczeństwa i ochrony zdrowia, o której mowa w art. 20 ust. 1 pkt 1b ustawy.
1a.
9)
 W przypadku projektu budowlanego w postaci elektronicznej przez oprawę należy rozumieć zapisanie w plikach
komputerowych.
2. Dopuszcza się oprawę wielotomową elementów projektu budowlanego.
2a.
10)
 W przypadku projektu budowlanego w postaci elektronicznej przez oprawę wielotomową należy rozumieć za-
pisanie w więcej niż jednym pliku komputerowym, przy czym każdy z plików stanowi osobny tom.
3.
11)
 Dopuszcza się wspólną oprawę elementów projektu budowlanego, z wyjątkiem objęcia wspólną oprawą projek-
tu technicznego w postaci elektronicznej.
4.
12)
 W przypadku projektu budowlanego w postaci elektronicznej przez wspólną oprawę należy rozumieć zapisanie
w jednym pliku, o którym mowa w § 2b ust. 1.
§ 5a.
13)
 1. Elementy projektu budowlanego, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, 2 i 4, dotyczące tego samego zamie-
rzenia budowlanego sporządza się w takiej samej postaci.
2. Projekt techniczny może być sporządzony w innej postaci niż pozostałe elementy projektu budowlanego, o których
mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, 2 i 4, dotyczące tego samego zamierzenia budowlanego.
3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do dokumentów legalizacyjnych, o których mowa w art. 48b ust. 2 ustawy.
§ 6.
 1. Strony projektu budowlanego oraz załączniki do niego numeruje się kolejno. Dla każdego elementu projektu
budowlanego stosuje się oddzielną numerację.
2. W przypadku oprawy wielotomowej oddzielną numerację stosuje się dla każdego tomu projektu zagospodarowania
działki lub terenu, projektu architektoniczno-budowlanego lub projektu technicznego.
3. W przypadku części rysunkowej projektu budowlanego dopuszcza się spełnienie warunku kolejnej numeracji
stron poprzez wskazanie numeru rysunku.
§ 7.
 1. Projekt zagospodarowania działki lub terenu, projekt architektoniczno-budowlany oraz projekt techniczny
zawiera:
1) 
stronę tytułową;
2) 
spis treści;
3) 
część opisową;
4) 
część rysunkową.
1a.
14)
 Element projektu budowlanego, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 4, zawiera:
1) 
stronę tytułową;
2) 
spis załączników;
3) 
załączniki.
8)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
9)
 Dodany przez § 1 pkt 6 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
10)
 Dodany przez § 1 pkt 6 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
11)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
12)
 Dodany przez § 1 pkt 6 lit. e rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
13)
 Dodany przez § 1 pkt 7 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
14)
 Dodany przez § 1 pkt 8 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw
– 5 –
Poz. 1679
2. Na stronie tytułowej zamieszcza się:
1) 
nazwę elementu projektu budowlanego, którego ona dotyczy;
2)
15)
 informacje dotyczące zamierzenia budowlanego:
a) nazwę zamierzenia budowlanego,
b) adres i kategorię obiektu budowlanego,
c) identyfikatory działek ewidencyjnych, na których obiekt budowlany jest usytuowany,
d) imię i nazwisko lub nazwę inwestora oraz jego adres;
3)
15)
 datę opracowania oraz imię, nazwisko, specjalność, numer uprawnień budowlanych osoby posiadającej uprawnienia
budowlane do projektowania w odpowiedniej specjalności, która opracowała daną część projektu budowlanego,
wraz z określeniem zakresu sporządzonego przez nią opracowania – w przypadku strony tytułowej projektu zagos-
podarowania działki lub terenu, projektu architektoniczno-budowlanego oraz projektu technicznego;
4)
16)
 podpis osoby, o której mowa w pkt 3 – w przypadku strony tytułowej projektu zagospodarowania działki lub terenu,
projektu architektoniczno-budowlanego oraz projektu technicznego w postaci papierowej.
2a.
17)
 Jeżeli liczba działek ewidencyjnych, na których jest usytuowany obiekt budowlany, uniemożliwia sporządzenie
strony tytułowej na jednej stronie formatu A4, dopuszcza się zamieszczenie identyfikatorów działek ewidencyjnych w postaci
załącznika do strony tytułowej.
3.
18)
 Jeżeli projekt architektoniczno-budowlany lub projekt techniczny podlega sprawdzeniu, na stronie tytułowej
zamieszcza się dodatkowo imię i nazwisko, specjalność, numer uprawnień budowlanych, datę sprawdzenia i – w przypad-
ku projektu budowlanego w postaci papierowej – podpis projektanta sprawdzającego.
4.
19)
 Jeżeli liczba osób opracowujących i sprawdzających projekt zagospodarowania działki lub terenu, projekt archi-
tektoniczno-budowlany lub projekt techniczny uniemożliwia sporządzenie strony tytułowej na jednej stronie formatu A4,
dopuszcza się zamieszczenie informacji, o których mowa w ust. 2 pkt 3 i 4 oraz ust. 3, w postaci załącznika do strony
tytułowej.
4a.
20)
 Osoba, o której mowa w ust. 2 pkt 3 i ust. 3, biorąca udział w opracowaniu lub sprawdzeniu danej części projektu
budowlanego w postaci elektronicznej w zakresie objętym plikiem komputerowym opatruje ten plik kwalifikowanym
podpisem elektronicznym, podpisem osobistym albo podpisem zaufanym.
5. Spis treści zawiera wyliczenie:
1) 
zawartości części opisowej projektu,
2) 
zawartości części rysunkowej projektu,
3) 
dokumentów dołączonych do projektu
– wraz z numerami odpowiadających im stron.
6.
21)
 W przypadku oprawy wielotomowej projektu zagospodarowania działki lub terenu, projektu architektoniczno-
-budowlanego lub projektu technicznego sporządza się stronę tytułową oraz spis treści oddzielnie dla każdego tomu, przy
czym:
1) 
na stronie tytułowej zamieszcza się dodatkowo numer tomu, którego ona dotyczy, wraz z informacją o łącznej liczbie
tomów, na które dany element projektu budowlanego został podzielony;
2) 
informacje, o których mowa w ust. 2 pkt 2 lit. c, zamieszcza się na stronie tytułowej pierwszego z tomów, na które
dany element projektu budowlanego został podzielony.
7.
21)
 W przypadku wspólnego oprawienia elementów projektu budowlanego dopuszcza się:
1) 
sporządzenie łącznego spisu treści zawierającego również spis załączników do tych elementów;
15)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 8 lit. b tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
16)
 Dodany przez § 1 pkt 8 lit. b tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
17)
 Dodany przez § 1 pkt 8 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
18)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 8 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
19)
 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 8 lit. e rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
20)
 Dodany przez § 1 pkt 8 lit. f rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
21)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 8 lit. g rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw
– 6 –
Poz. 1679
2) 
zamieszczenie informacji, o których mowa w ust. 2 pkt 2 lit. c, na stronie tytułowej:
a) projektu zagospodarowania działki lub terenu albo
b) projektu architektoniczno-budowlanego, jeżeli sporządzenie projektu zagospodarowania działki lub terenu nie
jest wymagane.
8.
22)
 Łączny spis treści, o którym mowa w ust. 7 pkt 1, nie obejmuje projektu technicznego.
§ 8.
 1. W przypadku opracowania projektu zagospodarowania działki lub terenu i projektu architektoniczno-budow-
lanego przez tego samego projektanta dopuszcza się dołączenie dokumentów, o których mowa w art. 34 ust. 3d pkt 1 i 2
ustawy, tylko do jednego z tych projektów.
2. W przypadku oprawy wielotomowej projektu zagospodarowania działki lub terenu oraz projektu architektoniczno-
-budowlanego dokumenty, o których mowa w art. 34 ust. 3d ustawy, dołącza się do pierwszego tomu.
§ 9. 
1. Część rysunkową projektu budowlanego:
1) 
zaopatruje się w:
a)
6)
 niezbędne oznaczenia graficzne i literowe określone w Polskich Normach wymienionych w załączniku nr 2 do
rozporządzenia lub inne objaśnione w legendzie,
b) wyjaśnienia opisowe
– umożliwiające jednoznaczne odczytanie projektu;
2)
6)
 sporządza się z zastosowaniem zasad wymiarowania określonych w Polskich Normach wymienionych w załączniku nr 2
do rozporządzenia.
2. Część rysunkową projektu architektoniczno-budowlanego oraz technicznego zaopatruje się w oznaczenia klas od-
porności ogniowej lub dymoszczelności elementów oddzielenia przeciwpożarowego i innych elementów obiektu budow-
lanego, w których przejścia instalacyjne muszą być zabezpieczone pod względem przeciwpożarowym, a także drzwi,
bram lub innych zamknięć przeciwpożarowych.
3. Część rysunkową projektu architektoniczno-budowlanego oraz projektu technicznego sporządza się w skali dosto-
sowanej do specyfiki i charakteru obiektu budowlanego oraz stopnia dokładności oznaczeń graficznych na rysunkach,
jednak nie mniejszej niż:
1) 
1:200 dla obiektów budowlanych o dużych rozmiarach;
2) 
1:100 dla pozostałych obiektów budowlanych i ich wydzielonych części.
4. W stosunku do obiektu liniowego skalę rysunków dostosowuje się do długości obiektu w sposób umożliwiający
jego odwzorowanie z dokładnością zapewniającą czytelność projektu budowlanego.
5. W stosunku do projektu zagospodarowania działki lub terenu skalę rysunków dostosowuje się do rodzaju i wielkości
obiektu lub zamierzenia budowlanego, zapewniając jego czytelność. Stosuje się skale rysunków nie mniejsze niż 1:500,
a dla inwestycji liniowych nie mniejsze niż 1:1000.
§ 10.
 1. Na rysunkach wchodzących w skład projektu budowlanego umieszcza się metrykę projektu zawierającą:
1) 
nazwę obiektu budowlanego podaną co najmniej w formie skróconej, właściwie identyfikującą obiekt;
2) 
tytuł, skalę i numer rysunku;
3) 
imię i nazwisko projektanta oraz numer posiadanych uprawnień budowlanych;
4)
23)
 datę sporządzenia rysunku;
5)
24)
 podpis projektanta – w przypadku projektu budowlanego w postaci papierowej.
2.
25)
 W projekcie architektoniczno-budowlanym i projekcie technicznym, które są objęte obowiązkiem sprawdzenia,
w metryce projektu umieszcza się dodatkowo imię i nazwisko, numer uprawnień budowlanych, datę sprawdzenia i –
w przypadku projektu budowlanego w postaci papierowej – podpis projektanta sprawdzającego.
22)
 Dodany przez § 1 pkt 8 lit. h rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
23)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 9 lit. a tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
24)
 Dodany przez § 1 pkt 9 lit. a tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
25)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 9 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw
– 7 –
Poz. 1679
§ 11.
 1. W przypadku odbudowy, rozbudowy, nadbudowy, przebudowy oraz zmiany sposobu użytkowania obiektu
budowlanego lub jego części przepisy rozporządzenia stosuje się odpowiednio w zakresie projektowanych w obiekcie
budowlanym zmian.
2. Część rysunkową projektu odbudowy, rozbudowy, nadbudowy lub przebudowy obiektu budowlanego należy spo-
rządzić w sposób:
1) 
wyróżniający graficznie stan istniejący;
2) 
uwzględniający elementy projektowane oraz te elementy istniejące, które mają wpływ na przyjęte rozwiązania pro-
jektowe lub na które przyjęte rozwiązania oddziałują.
§ 12.
6)
 Powierzchnie budynku określa się zgodnie z zasadami zawartymi w Polskiej Normie dotyczącej określania
i obliczania wskaźników powierzchniowych i kubaturowych wymienionej w załączniku nr 2 do rozporządzenia, uwzględ-
niając przepisy § 14 pkt 4 lit. a oraz § 20 ust. 1 pkt 4 lit. b.
Rozdział 2
Projekt zagospodarowania działki lub terenu
§ 13.
 Projekt zagospodarowania działki lub terenu sporządza się z uwzględnieniem § 3 ust. 1 i 2.
§ 14.
 Część opisowa projektu zagospodarowania działki lub terenu zawiera:
1) 
określenie przedmiotu zamierzenia budowlanego, a w przypadku zamierzenia budowlanego obejmującego więcej niż
jeden obiekt budowlany – zakres całego zamierzenia;
2) 
określenie istniejącego stanu zagospodarowania działki lub terenu, w tym informację o obiektach budowlanych prze-
znaczonych do rozbiórki;
3) 
projektowane zagospodarowanie działki lub terenu, w tym:
a) urządzenia budowlane związane z obiektami budowlanymi,
b) sposób odprowadzania lub oczyszczania ścieków,
c) układ komunikacyjny,
d) sposób dostępu do drogi publicznej,
e) parametry techniczne sieci i urządzeń uzbrojenia terenu,
f) 
ukształtowanie terenu i układ zieleni, w zakresie niezbędnym do uzupełnienia części rysunkowej projektu zagos-
podarowania działki lub terenu;
4) 
zestawienie:
a) powierzchni zabudowy projektowanych i istniejących obiektów budowlanych, przy czym powierzchnię zabudowy 
budynku pomniejsza się o powierzchnię części zewnętrznych budynku, takich jak: tarasy naziemne i podparte 
słupami, gzymsy, balkony oraz loggie,*
b) powierzchni dróg, parkingów, placów i chodników,
c) powierzchni biologicznie czynnej,
d) powierzchni innych części terenu, niezbędnych do sprawdzenia zgodności z ustaleniami miejscowego planu za-
gospodarowania przestrzennego, a w przypadku jego braku z decyzją o warunkach zabudowy i zagospodarowania
terenu albo uchwały o ustaleniu lokalizacji inwestycji mieszkaniowej lub inwestycji towarzyszących;
5) 
informacje i dane:
a) o rodzaju ograniczeń lub zakazów w zabudowie i zagospodarowaniu tego terenu wynikających z aktów prawa
miejscowego lub decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, jeżeli są wymagane,
b) czy działka lub teren, na którym jest projektowany obiekt budowlany, są wpisane do rejestru zabytków lub
gminnej ewidencji zabytków lub czy zamierzenie budowlane lokalizowane jest na obszarze objętym ochroną
konserwatorską,
c) określające wpływ eksploatacji górniczej na działkę lub teren zamierzenia budowlanego – jeśli zamierzenie budow-
lane znajduje się w granicach terenu górniczego,
d) o charakterze, cechach istniejących i przewidywanych zagrożeń dla środowiska oraz higieny i zdrowia użytkow-
ników projektowanych obiektów budowlanych i ich otoczenia w zakresie zgodnym z przepisami odrębnymi;
* § 14 pkt 4 lit. a zmieniona przez § 1 pkt 1 rozporządzenia z dnia 27 października 2023 r. (Dz.U.2023.2405) zmieniającego 
nin. rozporządzenie z dniem 1 kwietnia 2024 r.
Dziennik Ustaw
– 8 –
Poz. 1679
6) 
dane dotyczące warunków ochrony przeciwpożarowej, w szczególności o drogach pożarowych oraz przeciwpożaro-
wym zaopatrzeniu w wodę, wraz z ich parametrami technicznymi;
7) 
inne niezbędne dane wynikające ze specyfiki, charakteru i stopnia skomplikowania obiektu budowlanego lub robót
budowlanych;
8) 
informację o obszarze oddziaływania obiektu.
§ 15. 
1.
26)
 Część rysunkową projektu zagospodarowania działki lub terenu sporządza się na aktualnej mapie do celów
projektowych lub jej kopii.
1a.
27)
 W przypadku projektu zagospodarowania działki lub terenu sporządzanego w postaci elektronicznej mapa,
o której mowa w ust. 1, lub jej kopia mogą mieć postać wektorową lub rastrową.
2. Część rysunkowa projektu zagospodarowania działki lub terenu określa:
1) 
orientację położenia działki lub terenu w stosunku do sąsiednich terenów i stron świata;
2) 
granice działki lub terenu;
3) 
usytuowanie i obrys istniejących oraz projektowanych obiektów budowlanych wraz z określeniem sposobu ich użyt-
kowania, w tym urządzeń budowlanych z nimi związanych, z oznaczeniem wejść i wjazdów, liczbę kondygnacji,
charakterystyczne rzędne – w tym rzędne terenu istniejącego i projektowanego, wymiary oraz odległości od granicy
działki lub terenu, wzajemne odległości obiektów budowlanych i urządzeń budowlanych w zakresie niezbędnym do
sprawdzenia zgodności wymiarów i odległości z przepisami, a także postanowieniami, w szczególności decyzji o wa-
runkach zabudowy i zagospodarowania terenu oraz uchwały o ustaleniu lokalizacji inwestycji mieszkaniowej lub
inwestycji towarzyszącej;
4) 
zasięg obowiązywania nakazów, ograniczeń i uwarunkowań, o których mowa w § 14 pkt 5 lit. a, c i d;
5) 
granice terenu zamkniętego oraz jego strefy ochronnej;
6) 
układ komunikacji wewnętrznej terenu przedstawiony w nawiązaniu do istniejącej i projektowanej komunikacji
zewnętrznej, określający w szczególności układ dróg wewnętrznych, dojazdów, bocznic kolejowych, parkingów,
placów i chodników, a w zależności od potrzeb – przekroje oraz profile elementów tego układu, charakterystyczne
rzędne i wymiary;
7) 
przebieg i charakterystyczne wymiary dróg pożarowych oraz dojść łączących wyjścia z obiektów budowlanych
z tymi drogami;
8) 
ukształtowanie terenu, z oznaczeniem zmian w stosunku do stanu istniejącego, a w razie potrzeby przekroje pionowe
terenu;
9) 
układ istniejącej zieleni, z oznaczeniem jej elementów podlegających likwidacji, oraz układ projektowanej zieleni
wysokiej i niskiej;
10) urządzenia lub inne rozwiązania w zakresie przeciwpożarowego zaopatrzenia w wodę, w tym usytuowanie źródeł
wody do celów przeciwpożarowych, hydrantów zewnętrznych lub innych punktów poboru wody oraz stanowisk
czerpania wody, wraz z dojazdami dla pojazdów pożarniczych;
11) układ sieci i urządzeń uzbrojenia terenu, przedstawiony z przyłączami do odpowiednich sieci zewnętrznych
i wewnętrznych oraz urządzeń budowlanych, w tym: wodociągowych, ujęć wody ze strefami ochronnymi, cieplnych,
gazowych i kanalizacyjnych lub służących do oczyszczania ścieków, oraz określający sposób odprowadzania wód
opadowych, z podaniem niezbędnych spadków, przekrojów przewodów oraz charakterystycznych rzędnych, wymia-
rów i odległości, wraz z usytuowaniem przyłączy, urządzeń i punktów pomiarowych – w przypadku objęcia ich za-
kresem projektu;
12) układ linii lub przewodów elektrycznych i telekomunikacyjnych oraz związanych z nim urządzeń technicznych,
przedstawiony w powiązaniu z sieciami zewnętrznymi, z oznaczeniem miejsca i rzędnych w miarę potrzeby, przyłą-
czenia do sieci zewnętrznych i złączy z instalacją obiektów budowlanych oraz charakterystycznych elementów,
punktów pomiarowych, symboli i wymiarów – w przypadku objęcia ich zakresem projektu;
13) podział terenu na części, o którym mowa w § 16;
14) położenie sytuacyjno-wysokościowe w przypadku obiektów liniowych.
26)
 Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 rozporządzenia Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 23 listopada 2021 r. zmieniającego rozporzą-
dzenie w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu budowlanego (Dz. U. poz. 2280), które weszło w życie z dniem 25 grudnia
2021 r.
27)
 Dodany przez § 1 pkt 10 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw
– 9 –
Poz. 1679
§ 16.
 W przypadku zamierzenia budowlanego realizowanego etapowo projekt zagospodarowania działki lub terenu
określa kolejność realizacji poszczególnych obiektów wraz z odpowiadającymi im częściami terenu w sposób umożliwia-
jący użytkowanie tych obiektów zgodnie z przeznaczeniem.
§ 17.
 1. Dane, o których mowa w § 15 ust. 2, mogą być zamieszczone na dodatkowych rysunkach, jeżeli poprawi to
czytelność projektu zagospodarowania działki lub terenu.
2. W razie konieczności przedstawienia układu sieci, przyłączy i instalacji zewnętrznych na oddzielnych rysunkach,
do projektu zagospodarowania działki lub terenu załącza się zbiorczy rysunek koordynacyjny uzbrojenia działki lub terenu.
§ 18.
 Informacja o obszarze oddziaływania obiektu zawiera:
1) 
wskazanie przepisów prawa, w oparciu o które dokonano określenia obszaru oddziaływania obiektu;
2) 
zasięg obszaru oddziaływania obiektu przedstawiony w formie opisowej lub graficznej albo informację, że obszar
oddziaływania obiektu mieści się w całości na działce lub działkach, na których został zaprojektowany.
Rozdział 3
Projekt architektoniczno-budowlany
§ 19.
 Projekt architektoniczno-budowlany sporządza się z uwzględnieniem § 3 ust. 1 i 2.
§ 20.
 1. Część opisowa projektu architektoniczno-budowlanego zawiera:
1) 
rodzaj i kategorię obiektu budowlanego będącego przedmiotem zamierzenia budowlanego;
2) 
zamierzony sposób użytkowania oraz program użytkowy obiektu budowlanego;
3) 
układ przestrzenny oraz formę architektoniczną obiektu budowlanego, w tym jego wygląd zewnętrzny, uwzględniając
charakterystyczne wyroby wykończeniowe i kolorystykę elewacji, a także sposób jego dostosowania do warunków
wynikających z wymaganych przepisami szczególnymi pozwoleń, uzgodnień lub opinii innych organów, o których
mowa w art. 32 ust. 1 pkt 2 ustawy, lub ustaleń miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego, a w przypadku
jego braku – z decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu albo uchwały o ustaleniu lokalizacji inwe-
stycji mieszkaniowej lub inwestycji towarzyszących;
4) 
charakterystyczne parametry obiektu budowlanego, w szczególności:
a) kubaturę,
b) zestawienie powierzchni, przy czym:
– powierzchnię użytkową budynku pomniejsza się o powierzchnię: przekroju poziomego wszystkich wewnętrz-
nych przegród budowlanych, przejść i otworów w tych przegrodach, przejść w przegrodach zewnętrznych,
balkonów, tarasów, loggii, schodów wewnętrznych i podestów w lokalach mieszkalnych wielopoziomowych,
nieużytkowych poddaszy,
– powierzchnię użytkową budynku powiększa się o powierzchnię: antresol, ogrodów zimowych oraz wbudo-
wanych, ściennych szaf, schowków i garderób,
– przy określaniu powierzchni użytkowej powierzchnię pomieszczeń lub ich części o wysokości w świetle
równej lub większej od 2,20 m zalicza się do obliczeń w 100%, o wysokości równej lub większej od 1,40 m,
lecz mniejszej od 2,20 m – w 50%, natomiast o wysokości mniejszej od 1,40 m pomĳa się całkowicie,
– przy określaniu zestawienia powierzchni użytkowej lokali mieszkalnych przez lokal mieszkalny należy ro-
zumieć wydzielone trwałymi ścianami w obrębie budynku pomieszczenie lub zespół pomieszczeń przezna-
czonych na stały pobyt ludzi, które wraz z pomieszczeniami pomocniczymi służą zaspokajaniu ich potrzeb
mieszkaniowych,
–  powierzchnię całkowitą budynku pomniejsza się o powierzchnię tarasów, balkonów i loggii,*
c) wysokość, długość, szerokość, średnicę,
d) liczbę kondygnacji,
e) inne dane niż wskazane w lit. a–d niezbędne do stwierdzenia zgodności usytuowania obiektu z wymaganiami
ochrony przeciwpożarowej;
5) 
opinię geotechniczną oraz informację o sposobie posadowienia obiektu budowlanego;
6) 
w przypadku zamierzenia budowlanego dotyczącego budynku – liczbę lokali mieszkalnych i użytkowych;
* § 20 ust. 1 pkt 4 lit. b tiret piąte dodane przez § 1 pkt 2 rozporządzenia z dnia 27 października 2023 r. (Dz.U.2023.2405) 
zmieniającego nin. rozporządzenie z dniem 1 kwietnia 2024 r.
Dziennik Ustaw
– 10 –
Poz. 1679
7) 
w przypadku zamierzenia budowlanego dotyczącego budynku mieszkalnego wielorodzinnego – liczbę lokali miesz-
kalnych dostępnych dla osób niepełnosprawnych, o których mowa w art. 1 Konwencji o prawach osób niepełno-
sprawnych, sporządzonej w Nowym Jorku dnia 13 grudnia 2006 r. (Dz. U. z 2012 r. poz. 1169 oraz z 2018 r. poz. 1217),
w tym osób starszych;
8) 
opis zapewnienia niezbędnych warunków do korzystania z obiektów użyteczności publicznej i mieszkaniowego
budownictwa wielorodzinnego przez osoby niepełnosprawne, o których mowa w art. 1 Konwencji o prawach osób
niepełnosprawnych, sporządzonej w Nowym Jorku dnia 13 grudnia 2006 r., w tym osoby starsze;
9) 
parametry techniczne obiektu budowlanego charakteryzujące wpływ obiektu budowlanego na środowisko i jego
wykorzystywanie oraz na zdrowie ludzi i obiekty sąsiednie pod względem:
a) zapotrzebowania i jakości wody oraz ilości, jakości i sposobu odprowadzania ścieków oraz wód opadowych,
b) emisji zanieczyszczeń gazowych, w tym zapachów, pyłowych i płynnych, z podaniem ich rodzaju, ilości i zasięgu
rozprzestrzeniania się,
c) rodzaju i ilości wytwarzanych odpadów,
d) właściwości akustycznych oraz emisji drgań, a także promieniowania, w szczególności jonizującego, pola elek-
tromagnetycznego i innych zakłóceń, z podaniem odpowiednich parametrów tych czynników i zasięgu ich roz-
przestrzeniania się,
e) wpływu obiektu budowlanego na istniejący drzewostan, powierzchnię ziemi, w tym glebę, wody powierzchniowe
i podziemne
– uwzględniając, że przyjęte w projekcie budowlanym rozwiązania przestrzenne, funkcjonalne i techniczne powinny
wykazywać ograniczenie lub eliminację wpływu obiektu budowlanego na środowisko przyrodnicze, zdrowie ludzi
i inne obiekty budowlane, zgodnie z odrębnymi przepisami;
10) w przypadku zamierzenia budowlanego dotyczącego budynku – analizę technicznych, środowiskowych i ekono-
micznych możliwości realizacji wysoce wydajnych systemów alternatywnych zaopatrzenia w energię i ciepło, w tym
zdecentralizowanych systemów dostawy energii opartych na energii ze źródeł odnawialnych, kogenerację, ogrzewanie
lub chłodzenie lokalne lub blokowe, w szczególności gdy opiera się całkowicie lub częściowo na energii z odnawial-
nych źródeł energii, o których mowa w art. 2 pkt 22 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii
(Dz. U. z 2022 r. poz. 1378 i 1383), oraz pompy ciepła, określającą:
a) oszacowanie rocznego zapotrzebowania na energię użytkową do ogrzewania, wentylacji, przygotowania ciepłej
wody użytkowej,
b) dostępne nośniki energii,
c) wybór dwóch systemów zaopatrzenia w energię do analizy porównawczej:
– systemu konwencjonalnego oraz systemu alternatywnego albo
– systemu konwencjonalnego oraz systemu hybrydowego, rozumianego jako połączenie systemu konwencjo-
nalnego i alternatywnego,
d) obliczenia optymalizacyjno-porównawcze dla wybranych systemów zaopatrzenia w energię,
e) wyniki analizy porównawczej i wybór systemu zaopatrzenia w energię;
11) w stosunku do budynku – analizę technicznych i ekonomicznych możliwości wykorzystania urządzeń, które automa-
tycznie regulują temperaturę oddzielnie w poszczególnych pomieszczeniach lub w wyznaczonej strefie ogrzewanej,
zgodnie z § 135 ust. 7–10 i § 147 ust. 5–7 rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 12 kwietnia 2002 r. w spra-
wie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. z 2022 r. poz. 1225);
12) informacje o zasadniczych elementach wyposażenia budowlano-instalacyjnego, zapewniających użytkowanie obiektu
budowlanego zgodnie z przeznaczeniem;
13) dane dotyczące warunków ochrony przeciwpożarowej, stosownie do zakresu projektu.
2. Część opisowa projektu architektoniczno-budowlanego zawiera informację o zgodzie na odstępstwo, o którym
mowa w art. 9 ustawy, lub o zgodzie udzielonej w postanowieniu, o którym mowa w art. 6a ust. 2 ustawy z dnia 24 sierp-
nia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej (Dz. U. z 2021 r. poz. 869 i 2490 oraz z 2022 r. poz. 1557), jeżeli zostały wydane.
Dziennik Ustaw
– 11 –
Poz. 1679
§ 21.
 Część rysunkowa projektu architektoniczno-budowlanego zawiera:
1) 
w przypadku zamierzenia budowlanego obejmującego budynki:
a) rzuty wszystkich charakterystycznych poziomów w zakresie niezbędnym do przedstawienia układu funkcjonalno-
-przestrzennego i rozwiązań architektoniczno-budowlanych,
b) charakterystyczne przekroje, w zakresie niezbędnym do przedstawienia układu funkcjonalno-przestrzennego,
z nawiązaniem do poziomu terenu, ukazujące powiązanie z podłożem oraz przyległymi obiektami,
c) widoki elewacji oraz dachu lub przekrycia w liczbie dostatecznej do wyjaśnienia formy architektonicznej obiektu
budowlanego, w tym jego wyglądu zewnętrznego ze wszystkich widocznych stron, z naniesionym na rysunku
określeniem graficznym lub opisowym charakterystycznych wyrobów wykończeniowych i kolorystyki;
2) 
w przypadku zamierzenia budowlanego obejmującego obiekty budowlane inne niż budynki:
a) rzuty wszystkich charakterystycznych poziomów,
b) charakterystyczne przekroje,
c) widoki
– z nawiązaniem do poziomu terenu, z uwzględnieniem niezbędnych wymiarów, w tym zewnętrznych w rzucie pio-
nowym i poziomym oraz z określeniem graficznym lub opisowym wyrobów wykończeniowych i kolorystyki.
Rozdział 4
Projekt techniczny
§ 22.
 Projekt techniczny sporządza się z uwzględnieniem § 3 ust. 1 i 2.
§ 23.
 Część opisowa projektu technicznego obejmuje co najmniej:
1) 
rozwiązania konstrukcyjne obiektu budowlanego, zastosowane schematy konstrukcyjne (statyczne), założenia przy-
jęte do obliczeń konstrukcji, w tym dotyczące obciążeń, oraz podstawowe wyniki tych obliczeń, a dla konstrukcji
nowych, niesprawdzonych w krajowej praktyce – wyniki ewentualnych badań doświadczalnych, rozwiązania konstruk-
cyjno-materiałowe podstawowych elementów konstrukcji obiektu, w zależności od potrzeb – informację o konieczności
wykonania pomiarów geodezyjnych przemieszczeń i odkształceń, a w przypadku przebudowy, rozbudowy lub nad-
budowy obiektu budowlanego dołącza się ekspertyzę techniczną obiektu;
2) 
w zależności od potrzeb – geotechniczne warunki i sposób posadowienia obiektu budowlanego, w formie dokumentacji
badań podłoża gruntowego i projektu geotechnicznego, oraz sposób zabezpieczenia przed wpływami eksploatacji
górniczej;
3) 
w zależności od potrzeb – dokumentację geologiczno-inżynierską;
4) 
rozwiązania konstrukcyjno-materiałowe wewnętrznych i zewnętrznych przegród budowlanych;
4a)   analizę w zakresie rozwiązań technicznych i materiałowych, mających na celu spełnienie wymagań akustycznych 
wynikających z przepisów wydanych na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 1 ustawy, zawierającą w szczególności informację o:
a) zakładanym poziomie hałasu zewnętrznego oddziałującego na budynek,
b) poziomie wymaganej izolacyjności akustycznej przegród w budynku, w tym dla przegród pomiędzy lokalami, okien, 
drzwi wejściowych do lokali,
c) wyrobach budowlanych zapewniających wymaganą izolacyjność akustyczną przegród, o których mowa w lit. b,
d) dopuszczalnym poziomie hałasu oraz dźwięku przenikających do pomieszczeń budynku oraz o sposobie spełnienia 
tych wymagań
– w przypadku budynku mieszkalnego jednorodzinnego z dwoma lokalami, budynku mieszkalnego jednorodzinnego w 
zabudowie szeregowej lub bliźniaczej lub budynku mieszkalnego wielorodzinnego;*
5) 
podstawowe parametry technologiczne oraz współzależności urządzeń i wyposażenia związanego z przeznaczeniem
obiektu i jego rozwiązaniami budowlanymi – w przypadku zamierzenia budowlanego dotyczącego obiektu budowla-
nego usługowego lub produkcyjnego;
6) 
rozwiązania budowlane i techniczno-instalacyjne, nawiązujące do warunków terenu, występujące wzdłuż trasy
obiektu budowlanego, oraz rozwiązania techniczno-budowlane w miejscach charakterystycznych lub o szczególnym
znaczeniu dla funkcjonowania obiektu albo istotne ze względów bezpieczeństwa, z uwzględnieniem wymaganych
stref ochronnych – w przypadku zamierzenia budowlanego dotyczącego obiektu budowlanego liniowego;
7) 
rozwiązania niezbędnych elementów wyposażenia budowlano-instalacyjnego, w szczególności instalacji i urządzeń
budowlanych:
a) ogrzewczych,
b) chłodniczych,
c) klimatyzacji
– wyposażonych w urządzenia, które automatycznie regulują temperaturę oddzielnie w poszczególnych pomieszcze-
niach lub w wyznaczonej strefie ogrzewanej, w tym urządzenia z indywidualnym sterowaniem pomieszczeniowym
(w szczególności termostatyczny zawór grzejnikowy, termostat pokojowy, termostat klimakonwektora wentylatoro-
wego, pojedynczy termostat) lub komunikacją z systemem nadrzędnym oraz z funkcją sterowania zależną od za-
potrzebowania,
* § 23 pkt 4a dodany przez § 1 pkt 3 rozporządzenia z dnia 27 października 2023 r. (Dz.U.2023.2405) zmieniającego nin. 
rozporządzenie z dniem 1 sierpnia 2024 r.
Dziennik Ustaw
– 12 –
Poz. 1679
d) wentylacji grawitacyjnej, grawitacyjnej wspomaganej i mechanicznej,
e) wodociągowych i kanalizacyjnych,
f) 
gazowych,
g) elektroenergetycznych,
h) telekomunikacyjnych,
i) 
piorunochronnych,
j) 
ochrony przeciwpożarowej;
8) 
sposób powiązania instalacji i urządzeń budowlanych obiektu budowlanego, o których mowa w pkt 7, z sieciami
zewnętrznymi wraz z punktami pomiarowymi, założeniami przyjętymi do obliczeń instalacji oraz podstawowe wyniki
tych obliczeń, z doborem rodzaju i wielkości urządzeń, przy czym należy przedstawić:
a) dla instalacji ogrzewczych, wentylacyjnych, klimatyzacyjnych lub chłodniczych – założone parametry klimatu
wewnętrznego na podstawie przepisów techniczno-budowlanych oraz przepisów dotyczących racjonalizacji
użytkowania energii,
b) dobór i zwymiarowanie parametrów technicznych podstawowych urządzeń ogrzewczych, wentylacyjnych,
klimatyzacyjnych i chłodniczych oraz określenie wartości mocy cieplnej i chłodniczej oraz mocy elektrycznej
związanej z tymi urządzeniami;
9) 
rozwiązania i sposób funkcjonowania zasadniczych urządzeń instalacji technicznych, w tym przemysłowych i ich
zespołów tworzących całość techniczno-użytkową, decydującą o podstawowym przeznaczeniu obiektu budowlanego,
w tym charakterystykę i odnośne parametry instalacji i urządzeń technologicznych, mających wpływ na architekturę,
konstrukcję, instalacje i urządzenia techniczne związane z tym obiektem;
10) dane dotyczące warunków ochrony przeciwpożarowej, stosownie do zakresu projektu;
11)
28)
 charakterystykę energetyczną budynku, opracowaną zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 15 ustawy
z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków (Dz. U. z 2021 r. poz. 497), określającą w zależ-
ności od potrzeb:
a) bilans mocy urządzeń elektrycznych oraz urządzeń zużywających inne rodzaje energii, stanowiących stałe wy-
posażenie budowlano-instalacyjne tego budynku, z wydzieleniem mocy urządzeń służących do celów technolo-
gicznych związanych z jego przeznaczeniem,
b) w przypadku budynku wyposażonego w instalacje ogrzewcze, wentylacyjne, klimatyzacyjne lub chłodnicze –
właściwości cieplne przegród zewnętrznych, w tym ścian pełnych oraz drzwi, wrót, a także przegród przezro-
czystych i innych,
c) parametry sprawności energetycznej instalacji ogrzewczych, wentylacyjnych, klimatyzacyjnych lub chłodni-
czych oraz innych urządzeń mających wpływ na gospodarkę energetyczną budynku,
d) dane wykazujące, że przyjęte w projekcie technicznym rozwiązania budowlane i instalacyjne spełniają wymaga-
nia dotyczące oszczędności energii zawarte w przepisach techniczno-budowlanych.
§ 24.
 Część rysunkowa projektu technicznego zawiera co najmniej:
1) 
rzuty wszystkich charakterystycznych poziomów obiektu budowlanego, w tym widok dachu lub przekrycia oraz
przekroje i elewacje, a dla obiektu liniowego – przekroje poprzeczne i podłużne (profile), przeprowadzone w charak-
terystycznych miejscach obiektu budowlanego, niezawarte w części rysunkowej projektu zagospodarowania działki
lub terenu lub projektu architektoniczno-budowlanego konieczne do przedstawienia:
a) rozwiązań budowlano-konstrukcyjnych oraz rozwiązań materiałowych obiektu budowlanego i jego powiązania
z podłożem oraz przyległymi obiektami budowlanymi,
b) położenia sytuacyjno-wysokościowego i skrajnych parametrów instalacji i urządzeń technologicznych, związa-
nych lub mających wpływ na konstrukcję obiektu budowlanego, funkcjonowanie instalacji i urządzeń oraz bez-
pieczeństwo ich użytkowania,
28)
 W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 11 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw
– 13 –
Poz. 1679
c) budowli przemysłowych i innych tworzących samonośną całość techniczno-użytkową, jak komin, zbiornik, kolum-
na rafineryjna, z uwzględnieniem niezbędnych wymiarów, w tym zewnętrznych w rzucie poziomym i pionowym
– z nawiązaniem do poziomu terenu, przestrzeni wewnętrznych obiektu budowlanego, w szczególności pomieszczeń,
rodzaju konstrukcji, przekrojów jego elementów, a także instalacji oraz gabarytów (obrysu) urządzeń technologicz-
nych, o których mowa w lit. b;
2) 
rozwiązania konstrukcyjno-materiałowe przegród zewnętrznych wraz z niezbędnymi szczegółami budowlanymi,
mającymi wpływ na właściwości cieplne i szczelność powietrzną przegród, jeżeli ich odwzorowanie nie było wystar-
czające na rysunkach, o których mowa w pkt 1 – w przypadku zamierzenia budowlanego obejmującego ogrzewane,
wentylowane i klimatyzowane budynki;
3) 
podstawowe urządzenia instalacji ogólnotechnicznych i technologicznych lub ich części, jeżeli ich odwzorowanie nie
było wystarczające na rysunkach, o których mowa w pkt 1;
4) 
zasadnicze elementy wyposażenia instalacyjno-budowlanego, umożliwiającego użytkowanie obiektu budowlanego
zgodnie z jego przeznaczeniem, w tym:
a) instalacje i urządzenia budowlane: wodociągowe, kanalizacyjne, ogrzewcze, wentylacyjne, chłodnicze, klimaty-
zacyjne i gazowe,
b) instalacje i urządzenia budowlane: elektroenergetyczne, telekomunikacyjne oraz instalację piorunochronną,
c) instalacje i urządzenia budowlane ochrony przeciwpożarowej określone w przepisach odrębnych
– wraz ze sposobem powiązania instalacji obiektu budowlanego bezpośrednio z sieciami (urządzeniami) zewnętrz-
nymi albo z instalacjami zewnętrznymi na zagospodarowywanym terenie oraz związanymi z nimi urządzeniami
technicznymi, uwidocznione na rzutach i przekrojach pionowych obiektu budowlanego, co najmniej w formie odpo-
wiednio opisanych schematów lub przedstawione na odrębnych rysunkach.
Rozdział 5
Przepisy końcowe
§ 25.
 Traci moc rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 25 kwietnia 2012 r.
w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu budowlanego (Dz. U. z 2018 r. poz. 1935).
§ 26.
 Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 19 września 2020 r.
Dziennik Ustaw
– 14 –
Poz. 1679
Załączniki do rozporządzenia Ministra Rozwoju z dnia
11 września 2020 r. (Dz. U. z 2022 r. poz. 1679)
Załącznik nr 1
29)
SPOSÓB OZNACZANIA NAZW PLIKÓW KOMPUTEROWYCH PROJEKTU BUDOWLANEGO
W POSTACI ELEKTRONICZNEJ
Poz.
Elementy projektu budowlanego
Nazwa pliku w przypadku zapisu*
w jednym pliku
w więcej niż
jednym pliku
1 
projekt zagospodarowania działki lub terenu
PZT_z
PZT_x_z
2 
projekt architektoniczno-budowlany
PAB_z
PAB_x_z
3 
projekt techniczny
PT_z
PT_x_y_z
4 
załączniki projektu budowlanego, w tym załączniki projektu zagospodaro-
wania działki lub terenu, projektu techniczno-budowlanego i projektu
technicznego
ZL_z
ZL_x_z
5 
elementy, o których mowa w poz. 1 i 2 tabeli
PZT_PAB_z
6 
elementy, o których mowa w poz. 1, 2 i 4 tabeli
PZT_PAB_ZL_z
7 
elementy, o których mowa w poz. 1 i 4 tabeli
PZT_ZL_z
8 
elementy, o których mowa w poz. 2 i 4 tabeli
PAB_ZL_z
* Objaśnienie skrótów w tabeli:
1) 
x – oznacza kolejny numer pliku;
2) 
y – oznacza symbol określający zawartość tomu projektu technicznego zawierającego opracowanie wykonane przez
osobę posiadającą uprawnienia budowlane do projektowania w określonej specjalności, gdzie:
a) AR – stanowi symbol specjalności architektonicznej,
b) BO – stanowi symbol specjalności konstrukcyjno-budowlanej,
c) BM – stanowi symbol specjalności inżynieryjnej mostowej,
d) BD – stanowi symbol specjalności inżynieryjnej drogowej,
e) BK – stanowi symbol specjalności inżynieryjnej kolejowej w zakresie kolejowych obiektów budowlanych i inży-
nieryjnej kolejowej w zakresie sterowania ruchem kolejowym,
f) 
BH – stanowi symbol specjalności inżynieryjnej hydrotechnicznej,
g) BW – stanowi symbol specjalności inżynieryjnej wyburzeniowej,
h) BT – stanowi symbol specjalności instalacyjnej w zakresie sieci, instalacji i urządzeń telekomunikacyjnych,
i) 
IS – stanowi symbol specjalności instalacyjnej w zakresie sieci, instalacji i urządzeń cieplnych, wentylacyjnych,
gazowych, wodociągowych i kanalizacyjnych,
j) 
IE – stanowi symbol specjalności instalacyjnej w zakresie sieci, instalacji i urządzeń elektrycznych i elektro-
energetycznych,
k) IN – stanowi symbol specjalności innej niż w lit. a–j,
l) 
WB – stanowi symbol więcej niż jednej specjalności;
3) 
z – oznacza datę sporządzenia plików napisaną w formacie rrrr.mm.dd.
29)
 Dodany przez § 1 pkt 12 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
Dziennik Ustaw
– 15 –
Poz. 1679
Załącznik
 nr 2
30)
WYKAZ POLSKICH NORM POWOŁANYCH W ROZPORZĄDZENIU
Lp.
Miejsce
powołania normy
Numer normy*
)
Tytuł normy (zakres powołania)
1
2
3
4
1 
§ 9 ust. 1
PN-EN ISO 4157-1 
Rysunek budowlany – Systemy oznaczeń – Część 1: Budynki
i części budynków
2
PN-EN ISO 4157-2 
Rysunek budowlany – Systemy oznaczeń – Część 2: Nazwy
i numery pomieszczeń
3
PN-EN ISO 4157-3 
Rysunek budowlany – Systemy oznaczeń – Część 3: Identyfikatory
pomieszczeń
4
PN-EN ISO 6284
Rysunek budowlany – Oznaczanie odchyłek granicznych
5
PN-EN ISO 11091 
Rysunek budowlany – Projekty zagospodarowania terenu
6
PN-B-01025
Rysunek budowlany – Oznaczenia graficzne na rysunkach
architektoniczno-budowlanych
7
PN-B-01027
Rysunek budowlany – Oznaczenia graficzne stosowane w projektach
zagospodarowania działki lub terenu
8
PN-B-01029
Rysunek budowlany – Zasady wymiarowania na rysunkach
architektoniczno-budowlanych
9
PN-EN ISO 5261
Rysunek techniczny. Przedstawianie uproszczone prętów
i kształtowników
10
PN-EN ISO 2553
Spajanie i procesy pokrewne. Umowne przedstawianie na rysunkach.
Złącza spajane
11
PN-EN ISO 5845-1 
Rysunek techniczny – Przedstawianie uproszczone zespołów
z częściami złącznymi – Część 1: Zasady ogólne
12 
§ 12
PN-ISO 9836
Właściwości użytkowe w budownictwie – Określanie i obliczanie
wskaźników powierzchniowych i kubaturowych
*
)
 Stosuje się najnowszą normę opublikowaną w języku polskim.
30)
 Oznaczenie załącznika nr 2 nadane przez § 1 pkt 12 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
