                  
 
DZIENNIK USTAW 
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ 
Warszawa, dnia 29 grudnia 2021 r. 
Poz. 2458 
 
ROZPORZĄDZENIE 
MINISTRA ROZWOJU I TECHNOLOGII
 
1)
 
z dnia 20 grudnia 2021 r. 
w sprawie określenia metod i podstaw sporządzania kosztorysu inwestorskiego, obliczania planowanych  
kosztów prac projektowych oraz planowanych kosztów robót budowlanych określonych w programie 
funkcjonalno-użytkowym 
Na podstawie art. 34 ust. 2 ustawy z dnia 11 września 2019 r. – Prawo zamówień publicznych (Dz. U. z 2021 r. 
poz. 1129, 1598, 2054 i 2269) zarządza się, co następuje: 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
§ 1.
 Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o: 
1) 
cenie jednostkowej – należy przez to rozumieć sumę kosztów bezpośredniej robocizny, materiałów i pracy sprzętu 
oraz kosztów pośrednich i zysku, obliczoną na jednostkę przedmiarową robót podstawowych; 
2) 
jednostkowych nakładach rzeczowych – należy przez to rozumieć nakłady rzeczowe robocizny, materiałów i sprzętu 
niezbędne do wykonania jednostki przedmiarowej roboty podstawowej; 
3) 
katalogach – należy przez to rozumieć publikacje zawierające jednostkowe nakłady rzeczowe; 
4) 
kosztach pośrednich – należy przez to rozumieć składnik kalkulacyjny wartości kosztorysowej, uwzględniający nie-
ujęte w kosztach bezpośrednich koszty zaliczane zgodnie z odrębnymi przepisami do kosztów uzyskania przychodów, 
w szczególności koszty ogólne budowy oraz koszty zarządu; 
5) 
pracach projektowych – należy przez to rozumieć zakres prac projektowych określony przez zamawiającego, z uwzględ-
nieniem odrębnych przepisów, trybu udzielenia zamówienia i specyfiki robót budowlanych; 
6) 
przedmiarze robót – należy przez to rozumieć dokument zawierający zestawienie przewidywanych do wykonania 
robót podstawowych w kolejności technologicznej ich wykonania, wraz z ich szczegółowym opisem, miejscem wy-
konania lub wskazaniem podstaw ustalających szczegółowy opis, z obliczeniem i zestawieniem liczby jednostek 
przedmiarowych robót podstawowych; 
7) 
robotach podstawowych – należy przez to rozumieć minimalny zakres prac, które po wykonaniu są możliwe do ode-
brania pod względem ilości i wymogów jakościowych oraz uwzględniają przyjęty stopień zagregowania robót; 
8) 
wartości kosztorysowej robót – należy przez to rozumieć wartość wynikającą z kosztorysu inwestorskiego stanowiącą 
podstawę ustalenia wartości zamówienia; 
9) 
założeniach wyjściowych do kosztorysowania – należy przez to rozumieć dane techniczne, technologiczne i organiza-
cyjne nieokreślone w dokumentacji projektowej oraz specyfikacji technicznej wykonania i odbioru robót budowla-
nych, a mające wpływ na wartość kosztorysową robót. 
                                                          
1)
 Minister Rozwoju i Technologii kieruje działem administracji rządowej – budownictwo, planowanie i zagospodarowanie prze-
strzenne oraz mieszkalnictwo, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 października 2021 r. 
w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju i Technologii (Dz. U. poz. 1945). 
      
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 2458 
 
 
Rozdział 2 
Metody i podstawy sporządzania kosztorysu inwestorskiego 
§ 2.
 1. Kosztorys inwestorski sporządza się metodą kalkulacji uproszczonej, polegającą na obliczeniu wartości kosz-
torysowej robót objętych przedmiarem robót jako sumy iloczynów liczby jednostek przedmiarowych robót podstawowych 
i cen jednostkowych robót podstawowych bez podatku od towarów i usług, według wzoru: 
W
k
 = ∑ (L
j
 × C
j
) 
w którym poszczególne symbole oznaczają: 
W
k
 – wartość kosztorysową robót; 
L
j
 
– liczbę jednostek przedmiarowych robót podstawowych; 
C
j
 
– cenę jednostkową roboty podstawowej. 
2. Wartość kosztorysowa robót obejmuje wartość wszystkich materiałów, urządzeń i konstrukcji potrzebnych do zreali-
zowania przedmiotu zamówienia. 
§ 3.
 1. Podstawę do sporządzania kosztorysu inwestorskiego stanowią: 
1) 
dokumentacja projektowa; 
2) 
specyfikacja techniczna wykonania i odbioru robót budowlanych; 
3) 
założenia wyjściowe do kosztorysowania; 
4) 
ceny jednostkowe robót podstawowych. 
2. Przy ustalaniu cen jednostkowych robót podstawowych stosuje się w kolejności: 
1) 
ceny jednostkowe robót podstawowych określone na podstawie danych rynkowych, w tym danych z zawartych wcześniej 
umów lub powszechnie stosowanych aktualnych publikacji; 
2) 
kalkulacje szczegółowe cen jednostkowych. 
§ 4.
 1. Kalkulacja szczegółowa ceny jednostkowej polega na określeniu wartości poszczególnych jednostkowych na-
kładów rzeczowych (kosztów bezpośrednich) oraz doliczeniu narzutów kosztów pośrednich i zysku, według wzoru: 
C
j
 = ∑ (n × c) + K
pj
 + Z
j
 
w którym poszczególne symbole oznaczają: 
C
j
 
– cenę jednostkową roboty podstawowej; 
n 
– jednostkowe nakłady rzeczowe: robocizny – n
r
, materiałów – n
m
, pracy sprzętu – n
s
; 
c 
– cenę czynników produkcji: robocizny – C
r
, ceny materiałów – C
m
, ceny pracy sprzętu – C
s
; 
n × c – koszty bezpośrednie jednostki przedmiarowej robót, według wzoru: 
n × c = (∑ n
r
 × C
r
 + ∑ n
m
 × C
m
 + ∑ n
s
 × C
s
); 
K
pj
 – koszty pośrednie na jednostkę przedmiarową robót; 
Z
j
 
– zysk kalkulacyjny na jednostkę przedmiarową robót. 
2. Koszty pośrednie na jednostkę przedmiarową robót ustala się za pomocą wskaźnika narzutu kosztów pośrednich, 
według wzoru: 
K
pj
 =
W
kp
 × (R
j
 + S
j
)
100%
 
w którym poszczególne symbole oznaczają: 
K
pj
 – koszty pośrednie na jednostkę przedmiarową robót; 
W
kp
 – wskaźnik narzutu kosztów pośrednich w %; 
R
j
 
– koszt robocizny na jednostkę przedmiarową robót; 
S
j
 
– koszt pracy sprzętu na jednostkę przedmiarową robót. 
      
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 2458 
 
 
3. Zysk kalkulacyjny na jednostkę przedmiarową robót oblicza się jako iloczyn wskaźnika narzutu zysku i podstawy 
jego naliczania. 
§ 5.
 1. Przy ustalaniu jednostkowych nakładów rzeczowych stosuje się w kolejności: 
1) 
analizę indywidualną; 
2) 
kosztorysowe normy nakładów rzeczowych określone w odpowiednich katalogach oraz metodę interpolacji i ekstra-
polacji, przy wykorzystaniu wielkości określonych w katalogach. 
2. Przy ustalaniu stawek i cen czynników produkcji stosuje się w kolejności: 
1) 
analizę własną; 
2) 
dane rynkowe lub powszechnie stosowane, aktualne publikacje. 
3. Ceny materiałów podaje się łącznie z kosztami zakupu. 
4. Przy ustalaniu wskaźnika narzutów kosztów pośrednich i wskaźnika narzutu zysku przyjmuje się wielkości określone 
według danych rynkowych, w tym danych z zawartych wcześniej umów lub powszechnie stosowanych aktualnych publikacji, 
a w przypadku braku takich danych – według analizy indywidualnej. 
5. Podstawę naliczania narzutu zysku ustala się w założeniach wyjściowych do kosztorysowania. 
§ 6.
 1. Jednostkowe nakłady rzeczowe ustalone na podstawie analizy indywidualnej uwzględniają w przypadku: 
1) 
robocizny – liczbę roboczogodzin dotyczącą wszystkich czynności, które są wymienione w szczegółowych opisach 
robót podstawowych wyszczególnionych pozycji kosztorysowych, oraz 5% rezerwy na czynności pomocnicze; 
2) 
materiałów – ilości/liczby wyszczególnionych rodzajów materiałów, wyrobów lub prefabrykatów niezbędnych do 
wykonania robót podstawowych wyszczególnionych pozycji kosztorysowych, z uwzględnieniem ubytków i odpadów 
w transporcie i w procesie wbudowania; 
3) 
pracy sprzętu – liczbę maszynogodzin pracy wymienionych jednostek sprzętowych, niezbędnych do wykonania robót 
podstawowych wyszczególnionych pozycji kosztorysowych, z uwzględnieniem przestojów wynikających z procesu 
technologicznego. 
2. Godzinowe stawki robocizny kosztorysowej ustalone na podstawie analizy własnej obejmują wszystkie składniki 
zaliczane do wynagrodzenia oraz koszty pochodne naliczane od wynagrodzeń, a w szczególności: 
1) 
wynagrodzenie zasadnicze; 
2) 
premie regulaminowe; 
3) 
dodatkowe składniki wynagrodzenia (dodatki za staż pracy, inne dodatki przysługujące zgodnie z postanowieniami 
regulaminu pracy); 
4) 
inne świadczenia związane z pracą (wynagrodzenia za czas urlopu wypoczynkowego i za czas innej usprawiedliwio-
nej nieobecności w pracy, zasiłki za czas niezdolności do pracy wskutek choroby, odprawy emerytalne, nagrody jubi-
leuszowe); 
5) 
obligatoryjne obciążenia płac; 
6) 
odpisy na zakładowy fundusz świadczeń socjalnych. 
3. W cenach jednostkowych materiałów ustalonych na podstawie analizy własnej nie uwzględnia się podatku od towa-
rów i usług. 
4. W cenach jednostkowych maszynogodzin pracy jednostek sprzętowych ustalonych na podstawie analizy własnej 
nie uwzględnia się podatku od towarów i usług. 
5. W cenach jednostkowych uwzględnia się kosztorysową cenę pracy jednostki sprzętowej lub transportowej wraz 
z kosztami obsługi etatowej oraz koszty jednorazowe, uwzględniające koszty przewozu sprzętu lub środków transportu 
z bazy na budowę i z powrotem, montaż i demontaż na miejscu pracy albo przezbrojenie. 
§ 7.
 Kosztorys inwestorski obejmuje: 
1) 
stronę tytułową zawierającą: 
a) nazwę nadaną zamówieniu przez zamawiającego, 
b) lokalizację obiektu budowlanego lub robót budowlanych, 
      
Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 2458 
 
 
c) nazwy i kody określone w rozporządzeniu (WE) nr 2195/2002 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 5 listo-
pada 2002 r. w sprawie Wspólnego Słownika Zamówień (CPV) (Dz. Urz. WE L 340 z 16.12.2002, str. 1, z późn. 
zm.
2) 
– Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 6, t. 5, str. 3, z późn. zm.), zwanym dalej „Wspólnym 
Słownikiem Zamówień”, 
d) nazwę i adres zamawiającego, 
e) imię i nazwisko osoby opracowującej kosztorys oraz nazwę i adres podmiotu opracowującego kosztorys, o ile 
występuje, 
f) 
wartość kosztorysową robót, 
g) datę opracowania kosztorysu; 
2) 
ogólną charakterystykę obiektu lub robót, zawierającą krótki opis techniczny wraz z istotnymi parametrami, które 
określają wielkość obiektu lub robót; 
3) 
przedmiar robót; 
4) 
kalkulację uproszczoną; 
5) 
tabelę wartości elementów scalonych, sporządzoną w postaci sumarycznego zestawienia wartości robót określonych 
przedmiarem robót, łącznie z narzutami kosztów pośrednich i zysku, odniesionych do elementu obiektu lub zbior-
czych rodzajów robót; 
6) 
załączniki określające: 
a) założenia wyjściowe do kosztorysowania, 
b) kalkulacje szczegółowe cen jednostkowych, analizy indywidualne nakładów rzeczowych oraz analizy własne cen 
czynników produkcji i wskaźników narzutów kosztów pośrednich i zysku. 
Rozdział 3 
Metody i podstawy obliczania planowanych kosztów robót budowlanych 
§ 8.
 1. Planowane koszty robót budowlanych oblicza się metodą wskaźnikową, jako sumę iloczynów wskaźnika ce-
nowego i liczby jednostek odniesienia, według wzoru: 
W
RB
 = ∑ (W
Ci 
× n
i
) 
w którym poszczególne symbole oznaczają: 
W
RB
 – wartość planowanych kosztów robót budowlanych; 
W
Ci
 – wskaźnik cenowy i-tego składnika kosztów; 
n
i
 
– liczbę jednostek odniesienia dla i-tego składnika kosztów. 
2. Podstawę obliczenia planowanych kosztów robót budowlanych stanowią: 
1) 
program funkcjonalno-użytkowy; 
2) 
wskaźniki cenowe. 
3. Składniki kosztów ustala się z uwzględnieniem struktury systemu klasyfikacji Wspólnego Słownika Zamówień, sto-
sując, w zależności od zakresu i rodzaju robót budowlanych objętych zamówieniem, odpowiednio grupy, klasy lub katego-
rie robót określonych we Wspólnym Słowniku Zamówień. 
4. Jeżeli zamówienie na roboty budowlane obejmuje budowę w rozumieniu art. 3 pkt 6 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – 
Prawo budowlane (Dz. U. z 2021 r. poz. 2351), to składniki kosztów odpowiadają co najmniej grupom robót w rozumieniu 
Wspólnego Słownika Zamówień i obejmują: 
1) 
koszty robót przygotowania terenu; 
2) 
koszty robót budowy obiektów podstawowych; 
                                                          
2)
 Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 329 z 17.12.2003, str. 1 – Dz. Urz. UE Polskie wydanie 
specjalne, rozdz. 6, t. 6, str. 72, Dz. Urz. UE L 235 z 30.08.2006, str. 24, Dz. Urz. UE L 74 z 15.03.2008, str. 1, Dz. Urz. UE L 188 
z 18.07.2009, str. 14 oraz Dz. Urz. UE L 387 z 19.11.2020, str. 29. 
Dziennik Ustaw 
– 5 –
Poz. 2458 
3)
koszty robót instalacyjnych;
4)
koszty robót wykończeniowych;
5)
koszty robót związanych z zagospodarowaniem terenu i budową obiektów pomocniczych.
5. Wskaźnik cenowy danego składnika kosztów określa się na podstawie danych rynkowych lub w przypadku braku
takich danych – na podstawie powszechnie stosowanych katalogów i informatorów cenowych. 
6. Liczbę jednostek odniesienia określa się na podstawie programu funkcjonalno-użytkowego.
§ 9.
 1. W przypadku gdy brak jest odpowiednich wskaźników cenowych, o których mowa w § 8 ust. 2 pkt 2, koszty
oblicza się w indywidualnym preliminarzu kosztów. 
2. Przy sporządzaniu preliminarza kosztów dopuszcza się korzystanie z dostępnych aktualnych publikacji.
3. Dopuszcza się również sporządzenie preliminarza na podstawie analizy kosztów zrealizowanych zamówień bądź
ich części oraz na podstawie analiz indywidualnych. 
4. Źródła informacji przy indywidualnym zbieraniu danych stanowią:
1)
zawarte umowy,
2)
ceny pochodzące z aktualnych publikacji, informatorów, katalogów i ofert lub
3)
dane prognostyczne w zakresie kształtowania się cen. 
Rozdział 4 
Metody i podstawy obliczania planowanych kosztów prac projektowych 
§ 10.
 1. Planowane koszty prac projektowych oblicza się jako iloczyn wskaźnika procentowego i planowanych kosz-
tów robót budowlanych, według wzoru: 
W
PP
 = W% × W
RB
 
w którym poszczególne symbole oznaczają: 
W
PP
 – planowane koszty prac projektowych; 
W% – wskaźnik procentowy; 
W
RB
 – planowane koszty robót budowlanych. 
2. Podstawę obliczenia planowanych kosztów prac projektowych stanowią:
1)
program funkcjonalno-użytkowy;
2)
planowane koszty robót budowlanych;
3)
wskaźniki procentowe.
3. Wskaźnik procentowy przyjmuje się w wysokości i na warunkach określonych w załączniku do rozporządzenia.
4. Planowane koszty prac projektowych stanowią sumę kosztów prac projektowych ustalonych odrębnie dla poszcze-
gólnych obiektów. 
5. Planowane koszty prac projektowych obliczone zgodnie z ust. 1–4 nie obejmują opracowania danych wyjściowych,
a w szczególności: 
1)
uzyskania mapy do celów prawnych, opracowania mapy do celów projektowych;
2)
opracowania dokumentacji geologiczno-inżynierskiej;
3)
opracowania operatów ochrony środowiska;
4)
inwentaryzacji obiektów, zagospodarowania terenu;
5)
inwentaryzacji i waloryzacji zieleni.
      
Dziennik Ustaw 
– 6 – 
Poz. 2458 
 
 
6. Jeżeli zachodzi konieczność ustalenia udziału poszczególnych faz opracowań w łącznym koszcie prac projekto-
wych lub ustalenia kosztu opracowań projektowych zlecanych odrębnie, stosuje się następujące wartości procentowe, do-
stosowując udział procentowy do specyfiki inwestycji: 
1) 
projekt koncepcyjny – 7–15% wartości prac projektowych, 
2) 
projekt budowlany – 30–45% wartości prac projektowych, 
3) 
projekt wykonawczy – 40–60% wartości prac projektowych 
– przy czym suma wartości składowych prac projektowych liczona w procentach wynosi 100%. 
7. Jeżeli opracowanie ma pomijać fazę projektu koncepcyjnego, wartość udziału procentowego faz następnych po-
większa się tak, aby łączna ich wartość wynosiła 100%. 
8. W przypadku gdy nie jest możliwe ustalenie wartości wskaźnika procentowego na podstawie załącznika do rozpo-
rządzenia, zamawiający ustala go na podstawie własnych danych lub informacji uzyskanych od właściwej izby samorządu 
zawodowego. 
Rozdział 5 
Przepis przejściowy i przepis końcowy 
§ 11.
 1. Do postępowań o udzielenie zamówienia wszczętych i niezakończonych przed dniem 1 stycznia 2022 r. 
w zakresie ustalenia wartości zamówienia stosuje się przepisy dotychczasowe. 
2. Zamawiający, w celu ustalenia wartości zamówienia w przypadku przygotowania lub przeprowadzenia postępowa-
nia o udzielenie zamówienia wszczętego po dniu 31 grudnia 2021 r., może korzystać odpowiednio z kosztorysu inwestor-
skiego albo planowanych kosztów prac projektowych oraz planowanych kosztów robót budowlanych określonych w pro-
gramie funkcjonalno-użytkowym, sporządzonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, w przypadku gdy od ich 
sporządzenia upłynęło nie więcej niż 6 miesięcy. 
§ 12. 
Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.
3)
 
Minister Rozwoju i Technologii:
 P. Nowak 
 
 
                                                          
3)
 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 18 maja 2004 r. w sprawie określenia 
metod i podstaw sporządzania kosztorysu inwestorskiego, obliczania planowanych kosztów prac projektowych oraz planowanych 
kosztów robót budowlanych określonych w programie funkcjonalno-użytkowym (Dz. U. poz. 1389), które traci moc z dniem wej-
ścia w życie niniejszego rozporządzenia zgodnie z art. 97 ustawy z dnia 11 września 2019 r. – Przepisy wprowadzające ustawę – 
Prawo zamówień publicznych (Dz. U. poz. 2020 oraz z 2020 r. poz. 1086 i 2275). 
      
Dziennik Ustaw 
– 7 – 
Poz. 2458 
 
 
Załącznik do rozporządzenia Ministra Rozwoju i Technologii 
z dnia 20 grudnia 2021 r. (poz. 2458) 
 
WYSOKOŚĆ I WARUNKI PRZYJMOWANIA WSKAŹNIKA PROCENTOWEGO W% 
I. Wskaźniki procentowe dla obiektów kubaturowych 
1. Wskaźnik procentowy W%, stosowany do obliczenia wartości prac projektowych W
PP
, określa się według tabeli 1 
w zależności od kategorii złożoności, którą ustala się zgodnie z tabelą 2. 
Tabela 1 
Wartość planowanych 
kosztów robót budowlanych 
w tys. PLN 
Wskaźnik procentowy W% 
Kategorie złożoności 
 
I 
II 
III 
IV 
V 
VI 
do 200 
3,50 
5,00 
 
 
 
 
500 
3,25 
4,60 
5,95 
 
 
 
1000 
3,00 
4,20 
5,45 
7,55 
 
 
2000 
2,80 
3,90 
5,00 
6,90 
8,65 
 
5000 
2,60 
3,60 
4,55 
6,25 
7,85 
9,40 
10 000 
2,40 
3,30 
4,20 
5,90 
7,10 
8,50 
20 000 
2,25 
3,00 
3,80 
5,20 
6,45 
7,70 
50 000 
 
2,80 
3,50 
4,70 
5,85 
7,00 
100 000 
 
2,55 
3,20 
4,30 
5,30 
6,30 
200 000 
 
 
2,90 
3,90 
4,80 
5,70 
500 000 
 
 
2,70 
3,55 
4,40 
5,20 
2. Podane w tabeli 1 wartości W% odnoszą się do projektowania nowych obiektów kubaturowych. W przypadku remontu, 
rozbudowy, nadbudowy czy przebudowy wartość W% powiększa się o 15–30%, w zależności od stopnia skomplikowania 
projektowanych robót. W przypadku rozbudowy poziomej, niewymagającej ingerencji w układ funkcjonalny, konstrukcję 
lub instalacje obiektu istniejącego, wartość W% powiększa się o 5–15%, w zależności od stopnia skomplikowania projek-
towanych robót. 
3. Dla określenia wartości W% obiektów, których planowane koszty robót budowlanych wyrażają się wielkościami 
pośrednimi w stosunku do zawartych w tabeli, stosuje się interpolację liniową. 
4. Obiekty kubaturowe zalicza się do następujących kategorii złożoności: 
1) 
kategoria I – najprostsze budynki otwarte lub półotwarte, wiaty oraz jednoprzestrzenne niepodpiwniczone budynki 
parterowe, bez wyposażenia instalacyjnego (z wyjątkiem najprostszych instalacji elektrycznych i wentylacji grawita-
cyjnej) i technologicznego, nieprzeznaczone na pobyt ludzi; 
2) 
kategoria II – proste budynki jednokondygnacyjne bez podpiwniczenia i z podpiwniczeniem, wyposażone w najprost-
sze instalacje (wodno-kanalizacyjne, centralnego ogrzewania, instalacje elektryczne, wentylację grawitacyjną), z naj-
prostszym wyposażeniem technologicznym; 
3) 
kategoria III – budynki niskie o małym stopniu trudności, o prostej jednorodnej funkcji, z podstawowym wyposaże-
niem instalacyjnym i technologicznym; 
4) 
kategoria IV – budynki o złożonych wymaganiach funkcjonalnych, instalacyjnych i technologicznych o średnim stop-
niu trudności, niezaliczone do kategorii V i VI; 
5) 
kategoria V – budynki wielofunkcyjne oraz o bardzo złożonych wymaganiach funkcjonalnych, instalacyjnych i tech-
nologicznych, wymagające szczególnych rozwiązań inżynierskich, budynki wysokościowe; 
6) 
kategoria VI – budynki o najwyższym stopniu skomplikowania funkcjonalnego, instalacyjnego i technologicznego, z wbu-
dowanymi złożonymi konstrukcjami inżynierskimi, unikalnymi instalacjami i wyposażeniem, budynki o najwyższych 
wymaganiach co do standardu wykończenia i prestiżu. 
      
Dziennik Ustaw 
– 8 – 
Poz. 2458 
 
 
Tabela 2 
Objaśnienia do tabeli: 
• – klasyfikacja do kategorii w przypadku podstawowych wymagań stawianych danemu obiektowi (budynkowi) zgodnie 
z opisem kategorii – ust. 2; 
▄ – klasyfikacja do kategorii wyższej w przypadku wymagań większych niż podstawowe, jeżeli projektowany obiekt 
łączy w sobie więcej niż jedną z funkcji opisanych w tabeli. 
Grupy 
funkcjonalne 
Funkcje obiektów 
Kategorie złożoności 
I 
II 
III 
IV 
V 
VI 
1. Mieszkalne 
1) 
proste jednokondygnacyjne budynki 
mieszkalne jednorodzinne 
(niepodpiwniczone, bez garaży), proste 
domy letniskowe itp. 
 
• 
▄ 
 
 
 
2) 
budynki mieszkalne jednorodzinne 
z garażami, budynki mieszkalne 
jednorodzinne w zabudowie bliźniaczej, 
domy wakacyjne (całoroczne) itp. 
 
 
• 
▄ 
▄ 
 
3) 
budynki mieszkalne jednorodzinne 
z indywidualnymi wymaganiami, budynki 
mieszkalne jednorodzinne tarasowe itp. 
 
 
 
• 
▄ 
▄ 
4) 
rezydencje o najwyższym standardzie 
 
 
 
 
 
• 
5) 
budynki mieszkalne jednorodzinne 
w zabudowie zwartej (szeregowej, 
łańcuchowej, dywanowej) 
 
 
 
• 
▄ 
▄ 
6) 
budynki mieszkalne wielorodzinne niskie 
(do 12 m), bez garaży i wind 
 
 
• 
▄ 
 
 
7) 
budynki mieszkalne wielorodzinne (poza 
wyżej i niżej wymienionymi) 
 
 
 
• 
▄ 
 
8) 
budynki mieszkalne wielorodzinne 
wysokościowe (ponad 55 m) 
 
 
 
 
• 
▄ 
9) 
budynki mieszkalne wielorodzinne 
o najwyższym standardzie 
z indywidualnymi wnętrzami pod klucz 
 
 
 
 
 
• 
2. Biura 
1) 
proste obiekty biura, jednokondygnacyjne, 
bez garaży 
 
• 
▄ 
 
 
 
2) 
budynki biurowe wielokondygnacyjne 
niskie (do 12 m), bez garaży 
 
 
• 
▄ 
 
 
3) 
budynki biurowe wielokondygnacyjne 
średnio wysokie i wysokie (do 55 m), 
z garażami (piętra typu open space, bez 
aranżacji) 
 
 
 
• 
▄ 
 
4) 
jw. z częścią żywieniową (stołówką) oraz 
zespołem odnowy biologicznej 
 
 
 
 
• 
▄ 
5) 
budynki biurowe wielokondygnacyjne 
wysokościowe (powyżej 55 m), z garażami 
(piętra typu open space, bez aranżacji) 
 
 
 
 
• 
▄ 
      
Dziennik Ustaw 
– 9 – 
Poz. 2458 
 
 
6) 
jw. z częścią żywieniową (stołówką) oraz 
zespołem odnowy biologicznej, usługami 
 
 
 
 
 
• 
7) 
budynki biurowe ze specjalnymi 
wymaganiami (np. prestiżowe siedziby 
instytucji lub firm) 
 
 
 
 
 
• 
3. Administracja i łączność 
1) 
siedziby gmin, powiatów, starostw 
 
 
• 
▄ 
 
 
2) 
siedziby władz wojewódzkich, ratusze 
 
 
 
• 
▄ 
▄ 
3) 
siedziby administracji rządowej 
 
 
 
 
• 
▄ 
4) 
siedziby administracji rządowej 
o najwyższym standardzie, ambasady 
 
 
 
 
 
• 
5) 
sądy rejonowe i okręgowe 
 
 
 
• 
▄ 
 
6) 
sądy apelacyjne 
 
 
 
 
• 
▄ 
7) 
placówki pocztowe (bez części 
telekomunikacyjnej), centrale telefoniczne 
 
 
 
• 
▄ 
 
4. Straż, policja, więzienia 
1) 
remizy strażackie, komisariaty, więzienia 
 
 
• 
▄ 
 
 
2) 
siedziby straży z pełnym zapleczem 
technicznym, siedziby komend wojewódzkich 
Policji i Komendy Stołecznej Policji 
 
 
 
• 
▄ 
 
3) 
posterunki Policji, areszty 
 
• 
▄ 
 
 
 
5. Handel i usługi 
1) 
proste, jednofunkcyjne pawilony handlowe 
lub usługowe, obiekty małej gastronomii 
 
• 
▄ 
▄ 
 
 
2) 
supermarkety bez uzupełniającego programu 
wydzielonych sklepów i usług, hale 
targowe, kantyny, stołówki, jadłodajnie 
 
 
• 
▄ 
▄ 
 
3) 
supermarkety z uzupełniającym programem 
wydzielonych sklepów i usług, domy 
towarowe, obiekty (pawilony) handlowe 
i handlowo-usługowe o różnorodnym 
programie, salony samochodowe, sklepy 
specjalistyczne, kawiarnie, herbaciarnie, 
bary, puby 
 
 
 
• 
▄ 
▄ 
4) 
budynki centrów handlowych z wieloma 
placówkami handlowymi, usługowymi, 
gastronomicznymi oraz zapleczem (także 
galerie typu shopping mall), sklepy 
specjalistyczne ze specjalnymi 
wymaganiami co do wykończenia 
i ekspozycji, restauracje 
 
 
 
 
• 
▄ 
6. Oświata 
1) 
przedszkola, internaty bez części 
żywieniowej i sportowej 
 
 
• 
▄ 
 
 
2) 
szkoły podstawowe z częścią żywieniową 
lub z zapleczem sportowym, internaty 
z częścią żywieniową lub sportową 
 
 
 
• 
▄ 
 
      
Dziennik Ustaw 
– 10 – 
Poz. 2458 
 
 
3) 
licea, szkoły zawodowe (z warsztatami lub 
laboratoriami) 
 
 
 
• 
▄ 
 
7. Nauka 
1) 
hotele asystenckie, akademiki (bez zaplecza 
żywieniowego i rekreacyjnego) 
 
 
• 
▄ 
 
 
2) 
obiekty wydziałów wyższych uczelni bez 
laboratoriów, administracja wyższych 
uczelni, akademiki z zapleczem 
żywieniowym i rekreacyjnym 
 
 
 
• 
▄ 
 
3) 
obiekty wydziałów wyższych uczelni 
z laboratoriami, instytuty naukowe  
(z laboratoriami) 
 
 
 
 
• 
▄ 
4) 
laboratoria naukowe 
 
 
 
 
 
• 
8. Zdrowie i opieka społeczna 
1) 
noclegownie 
 
• 
▄ 
 
 
 
2) 
żłobki, domy dziecka 
 
 
• 
▄ 
▄ 
 
3) 
przychodnie zdrowia, domy spokojnej 
starości 
 
 
 
• 
▄ 
 
4) 
budynki centrów medycznych z zapleczem 
diagnostycznym, hospicja, budynki 
ośrodków rehabilitacyjnych, domy 
uzdrowiskowe z zapleczem 
rehabilitacyjnym 
 
 
 
 
• 
▄ 
5) 
oddziały zabiegowe szpitali, kliniki 
 
 
 
 
 
• 
9. Kultura 
1) 
świetlice 
 
• 
▄ 
 
 
 
2) 
kluby mieszkańców, dyskoteki 
 
 
• 
▄ 
 
 
3) 
kina (1 albo 2 sale dla ok. 200 osób lub 
mniejsze), sale i pawilony wystawowe, 
galerie, małe muzea – pawilony muzealne, 
biblioteki bez zaplecza konserwacji 
zbiorów, magazynów zwartych  
(w szczególności małe miejskie lub gminne – 
ok. 100 000 woluminów i mniejsze) 
 
 
 
• 
▄ 
 
4) 
multikina, teatry o ograniczonej technologii, 
cyrki stałe, sale wielofunkcyjne, sale 
kongresowe, biblioteki o pełnym programie 
 
 
 
 
• 
▄ 
5) 
teatry, opery, operetki, filharmonie, sale 
koncertowe, muzea o najwyższym 
standardzie, centra kongresowe 
 
 
 
 
 
• 
10. Sport i rekreacja 
1) 
wiaty (w tym na sprzęt pływający), 
magazyny sprzętu sportowego, hangary na 
łodzie 
• 
▄ 
 
 
 
 
2) 
domki campingowe letnie (bez łazienek), 
pawilony, szatnie, umywalnie i toalety, 
przebieralnie 
 
• 
▄ 
 
 
 
      
Dziennik Ustaw 
– 11 – 
Poz. 2458 
 
 
3) 
domki wypoczynkowe (z toaletami 
i łazienkami) 
 
 
• 
▄ 
 
 
4) 
sale gimnastyczne i sportowe dla gier 
zespołowych (koszykówka, siatkówka, piłka 
ręczna itp., zespoły odnowy biologicznej 
(basen, jacuzzi, sauna, masaż itp.) 
 
 
 
• 
▄ 
 
5) 
pływalnie kryte, lodowiska kryte, 
wielofunkcyjne budynki sportowe 
 
 
 
 
• 
▄ 
11. Hotele i turystyka 
1) 
schroniska, hotele młodzieżowe, hotele 
turystyczne, hotele pracownicze, 
asystenckie, motele, hotele niższych 
kategorii (nie więcej niż dwugwiazdkowe), 
pensjonaty 
 
 
• 
▄ 
▄ 
 
2) 
hotele trzygwiazdkowe, domy wczasowe 
(pełne zaplecze rekreacyjne, żywieniowe) 
 
 
 
• 
▄ 
 
3) 
hotele czterogwiazdkowe 
i pięciogwiazdkowe 
 
 
 
 
• 
▄ 
12. Rolnicze 
1) 
proste budynki gospodarcze, szopy, stodoły • 
▄ 
 
 
 
 
2) 
stajnie, chlewnie, obory, budynki 
inwentarskie, szklarnie 
 
• 
▄ 
 
 
 
3) 
kliniki weterynaryjne 
 
 
• 
▄ 
▄ 
 
13. Komunikacja 
1) 
jednokondygnacyjne garaże wolnostojące 
i boksowe, wielostanowiskowe garaże 
jednokondygnacyjne nadziemne (bez ścian) 
• 
▄ 
 
 
 
 
2) 
wielostanowiskowe garaże nadziemne 
zamknięte, garaże podziemne 
 
• 
▄ 
 
 
 
3) 
stacje obsługi pojazdów, stacje paliw 
 
 
• 
▄ 
 
 
4) 
stacje paliw z usługami (sklep, kawiarnia, 
restauracja), budynki małych dworców 
autobusowych i stacji kolejowych 
 
 
 
• 
▄ 
 
5) 
budynki dworców kolejowych 
 
 
 
 
• 
▄ 
6) 
budynki pasażerskich dworców lotniczych 
 
 
 
 
 
• 
14. Przemysł i magazyny 
1) 
wiaty, najprostsze budynki magazynowe, 
portiernie 
• 
▄ 
 
 
 
 
2) 
magazyny, proste budynki warsztatowe, 
zajezdnie środków transportu, myjnie itp. 
 
• 
▄ 
 
 
 
3) 
proste budynki produkcyjne, magazyny 
zmechanizowane, stacje sprężarek itp. 
 
 
• 
▄ 
 
 
4) 
hale produkcyjne z zapleczem techniczno-
-magazynowym i socjalnym, kotłownie 
wysokoparametrowe, ujęcia wody, proste 
oczyszczalnie ścieków itp. 
 
 
 
• 
▄ 
 
      
Dziennik Ustaw 
– 12 – 
Poz. 2458 
 
 
5) 
złożone hale produkcyjne, wytwórnie farb, 
drukarnie, tłocznie, budynki utylizacji 
odpadów, duże oczyszczalnie ścieków, 
budynki zagrożone wybuchem, 
promieniowaniem jonizującymi itp. 
 
 
 
 
• 
▄ 
6) 
unikalne budynki przemysłowe, techniki 
jądrowej, clean roomy itp. o najwyższych 
wymaganiach technologicznych, 
instalacyjnych, konstrukcyjnych 
i wykończeniowych 
 
 
 
 
 
• 
15. Militarne i obrony cywilnej 
1) 
koszary bez części żywieniowej i sportowej, 
schrony z prostym wyposażeniem 
technologicznym 
 
• 
▄ 
 
 
 
2) 
koszary z częścią żywieniową lub sportową, 
schrony ze złożonym wyposażeniem 
technologicznym 
 
 
• 
▄ 
 
 
3) 
stanowiska dowodzenia ze złożonym 
wyposażeniem technologicznym 
 
 
 
• 
▄ 
 
II. Wskaźniki procentowe dla obiektów liniowych 
A. Wskaźniki dla budownictwa kolejowego 
Lp. 
Obiekty budownictwa kolejowego 
Wskaźnik procentowy W% 
1 
Stacje kolejowe, przystanek autobusowy 
5,0–6,0% 
2 
Szlak kolejowy 
6,0–8,0% 
3 
Urządzenia SRK (sterowanie ruchem kolejowym) 
6,0–8,0% 
4 
Sieć trakcyjna 
6,0% 
5 
Linia potrzeb nietrakcyjnych LPN 
3,5% 
B. Wskaźniki dla budownictwa drogowego 
Lp. 
Inwestycje drogowe 
Wskaźnik procentowy W% 
1 
Autostrady, drogi ekspresowe 
3,0–5,0% 
2 
Drogi klasy GP 
2,5–4,5% 
3 
Drogi klasy G i niższych klas 
2,5–4,0% 
4 
Ulice bez względu na klasę 
2,5–5,0% 
C. Wskaźniki dla sieci: ciepłowniczych, wodociągowych, kanalizacyjnych, gazowych (niskoparametrowych) 
oraz sieci elektroenergetycznych niskiego i średniego napięcia 
Lp. 
Wyszczególnienie 
Wskaźnik procentowy W% 
1 
Sieci ciepłownicze 
Koszty inwestycji 0,5–1,0 mln 
Koszty inwestycji 1,0–3,0 mln 
Koszty inwestycji 3,0–5,0 mln 
Koszty inwestycji powyżej 5,0 mln 
 
5,0–7,0% 
3,5–5,5% 
3,0–4,5% 
2,5–3,5% 
      
Dziennik Ustaw 
– 13 – 
Poz. 2458 
 
 
Węzły cieplne 
Koszty inwestycji 0,1–0,2 mln 
Koszty inwestycji 0,2–0,5 mln 
Koszty inwestycji powyżej 0,5 mln 
 
7,0–9,0% 
5,0–7,0% 
3,0–5,0% 
2 
Sieci wodociągowe 
Koszty inwestycji 0,5–1,0 mln 
Koszty inwestycji 1,0–3,0 mln 
Koszty inwestycji 3,0–5,0 mln 
Koszty inwestycji powyżej 5,0 mln 
 
5,5–7,5% 
4,5–6,5% 
4,0–5,5% 
3,5–4,5% 
3 
Sieci kanalizacyjne 
Koszty inwestycji 0,5–1,0 mln 
Koszty inwestycji 1,0–3,0 mln 
Koszty inwestycji 3,0–5,0 mln 
Koszty inwestycji powyżej 5,0 mln 
 
6,0–8,0% 
5,5–7,5% 
5,0–6,5% 
4,0–6,0% 
4 
Sieci gazowe niskoparametrowe 
Koszty inwestycji 0,5–1,0 mln 
Koszty inwestycji 1,0–3,0 mln 
Koszty inwestycji 3,0–5,0 mln 
Koszty inwestycji powyżej 5,0 mln 
 
5,0–7,0% 
4,5–6,5% 
4,0–5,5% 
3,5–4,5% 
5 
Sieci elektroenergetyczne niskiego i średniego napięcia 
6,0–14,0% 
III. Wskaźniki procentowe dla obiektów inżynierskich  
Lp. 
Kategoria złożoności, przykładowe obiekty 
Wskaźnik procentowy W% 
1 
Kategoria I: proste obiekty inżynierskie, np.: 
• mosty belkowe i płytowe, statycznie wyznaczalne, 
• mosty drewniane, 
• przejścia wielopoziomowe (dla pieszych), 
• konstrukcje w budownictwie energetycznym, 
• zapory ziemne, 
• maszty i konstrukcje wieżowe do 100 m, 
• wielkoprzestrzenne obiekty budownictwa ziemnego, w tym dla górnictwa 
odkrywkowego 
3,0–4,5% 
2 
Kategoria II: obiekty o złożonych konstrukcjach i metodach budowy, 
w szczególności: 
• mosty belkowe i płytowe statycznie niewyznaczalne, 
• kratownicowe i ramowe, 
• wiadukty, tunele, 
• chłodnie kominowe, 
• zapory betonowe, 
• kominy o wysokości ponad 200 m, 
• maszty i konstrukcje o wys. 101–300 m, 
• oczyszczalnie ścieków, 
• zakłady przeróbki odpadów, 
• zakłady uzdatniania wody 
4,5–6,0% 
3 
Kategoria III: obiekty o specjalnych konstrukcjach i metodach budowy, 
w szczególności: 
• mosty łukowe, wiszące i podwieszone, 
• wielopoziomowe wiadukty i węzły komunikacyjne, 
• wiadukty o znacznej wysokości (h ≥ 8 m) 
5,5–7,5% 
 
