DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 23 grudnia 2021 r.
Poz. 2404
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA ROZWOJU I TECHNOLOGII
1)
z dnia 17 grudnia 2021 r.
w sprawie wymaganego zakresu projektu miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego
Na podstawie art. 16 ust. 2 ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym (Dz. U. 
z 2021 r. poz. 741, 784, 922, 1873 i 1986) zarządza się, co następuje:
§ 1.
 Rozporządzenie określa wymagany zakres projektu miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego w części 
tekstowej i graficznej, w szczególności wymogi dotyczące:
1)	
materiałów planistycznych;
2)	
skali opracowań kartograficznych;
3)	
stosowanych oznaczeń, nazewnictwa, standardów;
4)	
sposobu dokumentowania prac planistycznych.
§ 2.
 Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają: 
1)	
ustawa – ustawę z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym;
2)	
plan miejscowy – miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego;
3)	
materiały planistyczne – opracowania, analizy, prognozy i studia sporządzone na potrzeby projektu planu miejscowe-
go, a także opracowania, koncepcje, projekty, plany i programy dotyczące obszaru objętego projektem planu miejsco-
wego;
4)	
nakazy, zakazy, dopuszczenia i ograniczenia w zagospodarowaniu terenów – określenie sposobów zagospodarowania 
terenów oraz ograniczeń w ich użytkowaniu, w tym zakazu zabudowy; 
5)	
elementy zagospodarowania przestrzennego – w szczególności osie i punkty widokowe, dominanty kompozycji prze-
strzennej, a także charakterystyczne obiekty.
§ 3.
 Część tekstowa projektu planu miejscowego zawiera: 
1)	
określenie podstawy prawnej podjęcia uchwały, o której mowa w art. 20 ust. 1 ustawy; 
2)	
określenie integralnych części uchwały; 
3)	
ustalenia, o których mowa w art. 15 ust. 2 i 3 ustawy. 
1)
	
Minister Rozwoju i Technologii kieruje działem administracji rządowej – budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzen-
ne oraz mieszkalnictwo, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 października 2021 r. w spra-
wie szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju i Technologii (Dz. U. poz. 1945).
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 2404
﻿
§ 4.
 Ustalenia części tekstowej projektu planu miejscowego formułuje się zgodnie z następującymi wymogami: 
1)	
ustalenia dotyczące przeznaczenia terenów zawierają określenie przeznaczenia poszczególnych terenów lub zasad ich 
zagospodarowania, w tym nazwę klasy przeznaczenia terenu oraz symbol wraz z numeracją wyróżniającą je spośród 
innych terenów, zgodnie z załącznikiem nr 1 do rozporządzenia;
2)	
ustalenia dotyczące zasad ochrony i kształtowania ładu przestrzennego zawierają określenie:
a)	
cech elementów zagospodarowania przestrzennego, które wymagają ochrony, ukształtowania lub rewaloryzacji,
b)	
nakazów, zakazów, dopuszczeń i ograniczeń w zagospodarowaniu terenów; 
3)	
ustalenia dotyczące zasad ochrony środowiska, przyrody i krajobrazu zawierają nakazy, zakazy, dopuszczenia i ogra-
niczenia w zagospodarowaniu terenów; 
4)	
ustalenia dotyczące zasad kształtowania krajobrazu zawierają nakazy, zakazy, dopuszczenia i ograniczenia w zagos- 
podarowaniu terenów;
5)	
ustalenia dotyczące zasad ochrony dziedzictwa kulturowego i zabytków, w tym krajobrazów kulturowych, oraz dóbr 
kultury współczesnej zawierają określenie obiektów i terenów chronionych ustaleniami planu miejscowego, w tym 
określenie nakazów, zakazów, dopuszczeń i ograniczeń w zagospodarowaniu terenów;
6)	
ustalenia dotyczące wymagań wynikających z potrzeb kształtowania przestrzeni publicznych zawierają w szczególno-
ści określenie zasad umieszczania w obszarach przestrzeni publicznej tymczasowych obiektów usługowych, urządzeń 
technicznych i zieleni, w tym określenie nakazów, zakazów, dopuszczeń i ograniczeń w zagospodarowaniu terenów; 
7)	
ustalenia dotyczące kształtowania zabudowy i zagospodarowania terenu zawierają:
a)	
zasady, parametry i wskaźniki, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 6 ustawy, w tym minimalną liczbę miejsc do 
parkowania w stosunku do liczby lokali mieszkalnych, liczby osób mogących jednocześnie przebywać w budyn-
ku, liczby zatrudnionych lub powierzchni obiektów usługowych i produkcyjnych,
b)	
w zależności od potrzeb, ustalenia, o których mowa w art. 15 ust. 3 pkt 8 i 10 ustawy;
8)	
ustalenia dotyczące sposobów zagospodarowania terenów lub obiektów, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 7 ustawy, 
zawierają nakazy, zakazy, dopuszczenia i ograniczenia w zagospodarowaniu terenów; 
9)	
ustalenia dotyczące szczegółowych zasad oraz warunków scalania i podziału nieruchomości zawierają określenie pa-
rametrów działek uzyskiwanych w wyniku scalania i podziału nieruchomości, w szczególności minimalnych lub mak-
symalnych:
a)	
szerokości frontów działek oraz ich powierzchni,
b)	
kąta położenia granic działek w stosunku do pasa drogowego lub linii rozgraniczających teren drogi;
10)	 szczególne warunki zagospodarowania terenów oraz ograniczenia w ich użytkowaniu zawierają nakazy, zakazy, do-
puszczenia i ograniczenia w zagospodarowaniu terenów;
11)	 ustalenia dotyczące zasad modernizacji, rozbudowy i budowy systemów komunikacji i infrastruktury technicznej za-
wierają: 
a)	
określenie układu komunikacyjnego i sieci infrastruktury technicznej wraz z ich parametrami oraz klasyfikacją 
dróg i innych szlaków komunikacyjnych, 
b)	
określenie powiązań układu komunikacyjnego i sieci infrastruktury technicznej z układem zewnętrznym; 
12)	 ustalenia dotyczące sposobów i terminów tymczasowego zagospodarowania, urządzenia i użytkowania terenów za-
wierają nakazy, zakazy, dopuszczenia i ograniczenia w zagospodarowaniu terenów, w tym określenie terminu, do któ-
rego tymczasowe zagospodarowanie, urządzenie i użytkowanie terenu może być wykonywane; 
13)	 w zależności od potrzeb, ustalenia dotyczące obszarów rehabilitacji istniejącej zabudowy i infrastruktury technicznej, 
a także obszarów wymagających przekształceń lub rekultywacji zawierają nakazy, zakazy, dopuszczenia i ogranicze-
nia w zagospodarowaniu terenów; 
14)	 w zależności od potrzeb, ustalenia dotyczące terenów rekreacyjno-wypoczynkowych oraz terenów służących organi-
zacji imprez masowych zawierają określenie zasad wyposażania tych terenów w urządzenia techniczne i budowlane 
oraz nakazy, zakazy, dopuszczenia i ograniczenia w zagospodarowaniu terenów; 
15)	 ustalenia dotyczące wysokości stawek procentowych stanowiących podstawę do określania opłaty, o której mowa 
w art. 36 ust. 4 ustawy, mogą być różne dla poszczególnych terenów lub grup terenów. 
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 2404
﻿
§ 5.
 Część graficzną projektu planu miejscowego sporządza się z wykorzystaniem map, o których mowa w art. 16 ust. 1 
ustawy, w postaci elektronicznej, w układzie współrzędnych zgodnym z obowiązującym państwowym systemem odniesień 
przestrzennych, zawierających obszar objęty projektem planu miejscowego wraz z jego niezbędnym otoczeniem.
§ 6.
 1. W przypadku sporządzania części graficznej projektu planu miejscowego dla inwestycji liniowych oraz dla 
obszarów o znacznej powierzchni dopuszcza się stosowanie map w skali 1:2000.
2. W przypadku sporządzania części graficznej projektu planu miejscowego obejmującego obszar intensywnej zabudo-
wy, a także dla obszarów przestrzeni publicznej dopuszcza się stosowanie map w skali 1:500.
§ 7.
 1. Część graficzna projektu planu miejscowego zawiera: 
1)	
nazwę planu miejscowego;
2)	
określenie skali w formie liczbowej i liniowej;
3)	
informację o układzie współrzędnych zgodnym z obowiązującym państwowym systemem odniesień przestrzennych 
oraz wskazanie kierunku północy;
4)	
informację o źródle pochodzenia użytego materiału państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, o której 
mowa w art. 40c ust. 3 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz. U. z 2021 r. poz. 1990);
5)	
wyrys ze studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy z oznaczeniem granic obszaru 
objętego projektem planu miejscowego wraz z legendą zawierającą oznaczenia występujące na tym wyrysie;
6)	
legendę;
7)	
granice obszaru objętego planem miejscowym;
8)	
określenie przeznaczenia terenów oraz linie rozgraniczające tereny o różnym przeznaczeniu lub różnych zasadach 
zagospodarowania oraz ich symbole i oznaczenia graficzne wraz z numeracją wyróżniającą je spośród innych terenów; 
9)	
linie zabudowy;
10)	 granice i oznaczenia terenów lub obiektów, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 7 ustawy. 
2. Część graficzna projektu planu miejscowego zawiera, w zależności od potrzeb, w szczególności:
1)	
granice obszarów, o których mowa w art. 15 ust. 3 pkt 1–7 ustawy;
2)	
oznaczenia elementów zagospodarowania przestrzennego terenu;
3)	
oznaczenia elementów informacyjnych niebędących ustaleniami projektu planu miejscowego.
§ 8.
 1. Część graficzną projektu planu miejscowego sporządza się w technice graficznej zapewniającej czytelność usta-
leń planu i mapy, z wykorzystaniem której jest on sporządzony, oraz możliwość wyłożenia projektu planu miejscowego do 
publicznego wglądu, sporządzania jego kopii, a także ogłoszenia w dzienniku urzędowym województwa.
2. Część graficzną projektu planu miejscowego sporządza się w sposób umożliwiający jednoznaczne jej powiązanie 
z częścią tekstową projektu planu miejscowego.
3. W przypadku gdy linia rozgraniczająca tereny o różnym przeznaczeniu lub różnych zasadach zagospodarowania ma 
wspólny przebieg z granicą działki ewidencyjnej, wyznacza się ją z wykorzystaniem geometrii działek ewidencyjnych, po-
chodzących z bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. – Prawo geodezyjne i karto-
graficzne.
§ 9.
 1. Symbole, nazwy i oznaczenia graficzne dotyczące przeznaczenia terenów stosowane w projekcie planu miejsco-
wego oraz standardy ich stosowania określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.
2. Podstawowe oznaczenia graficzne i nazwy dotyczące linii stosowanych w części graficznej projektu planu miejsco-
wego określa załącznik nr 2 do rozporządzenia. 
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 2404
﻿
§ 10.
 Prognoza skutków finansowych uchwalenia planu miejscowego zawiera w szczególności: 
1)	
prognozę wpływu ustaleń planu miejscowego na dochody własne i wydatki gminy, w tym na wpływy z podatku od 
nieruchomości i inne dochody związane z obrotem nieruchomościami gminy oraz na opłaty i odszkodowania, o któ-
rych mowa w art. 36 ustawy; 
2)	
prognozę wpływu ustaleń planu miejscowego na wydatki związane z realizacją inwestycji z zakresu infrastruktury 
technicznej, które należą do zadań własnych gminy; 
3)	
wnioski i  zalecenia dotyczące przyjęcia proponowanych rozwiązań projektu planu miejscowego, wynikające 
z uwzględnienia ich skutków finansowych.
§ 11.
 1. Z przebiegu czynności, o których mowa w art. 17 i art. 67c ust. 1 ustawy, sporządza się dokumentację prac pla-
nistycznych, składającą się z: 
1)	
uchwały rady gminy o przystąpieniu do sporządzania planu miejscowego, o której mowa w art. 14 ust. 1 ustawy; 
2)	
dowodów publikacji ogłoszeń o podjęciu uchwały o przystąpieniu do sporządzania planu miejscowego:
a)	
w prasie miejscowej,
b)	
przez obwieszczenie,
c)	
przez udostępnienie informacji w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej organu sporządzają-
cego projekt planu miejscowego;
3)	
zawiadomień instytucji i organów właściwych do uzgadniania i opiniowania planu miejscowego o podjęciu uchwały 
o przystąpieniu do sporządzania planu miejscowego wraz z dowodami ich doręczenia; 
4)	
wykazu wniosków złożonych do planu miejscowego, zawierającego sposób ich rozpatrzenia, którego wzór określa 
załącznik nr 3 do rozporządzenia; 
5)	
wykazu materiałów planistycznych; 
6)	
prognozy skutków finansowych uchwalenia planu miejscowego; 
7)	
wystąpień do właściwych instytucji i organów o uzgodnienie projektu planu miejscowego oraz o opinie dotyczące 
rozwiązań przyjętych w projekcie planu miejscowego wraz z dowodami ich doręczenia;
8)	
wykazu uzgodnień i opinii do projektu planu miejscowego, którego wzór określa załącznik nr 4 do rozporządzenia; 
9)	
zgody na zmianę przeznaczenia gruntów rolnych i leśnych na cele nierolnicze i nieleśne wraz z wnioskiem o wyraże-
nie tej zgody albo informacji o braku konieczności uzyskania zgody;
10)	 prognozy oddziaływania na środowisko, a w przypadku odstąpienia od przeprowadzenia strategicznej oceny oddziały-
wania na środowisko – dokumentów poświadczających zgodę właściwych organów;
11)	 dowodów publikacji ogłoszeń o wyłożeniu projektu planu miejscowego wraz z prognozą oddziaływania na środowi-
sko do publicznego wglądu:
a)	
w prasie miejscowej,
b)	
przez obwieszczenie,
c)	
przez udostępnienie informacji w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej organu sporządzają-
cego ten projekt;
12)	 dowodu udostępnienia projektu planu miejscowego w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej orga-
nu sporządzającego ten projekt;
13)	 protokołu dyskusji publicznej nad rozwiązaniami przyjętymi w projekcie planu miejscowego, którego wzór określa 
załącznik nr 5 do rozporządzenia; 
14)	 wykazu uwag zgłoszonych do wyłożonego do publicznego wglądu projektu planu miejscowego, zawierającego spo-
sób ich rozpatrzenia, którego wzór określa załącznik nr 6 do rozporządzenia; 
15)	 dowodów potwierdzających czynności ponawiane w związku z uwzględnieniem uwag zgłoszonych do wyłożonego do 
publicznego wglądu projektu planu miejscowego; 
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 2404
﻿
16)	 listy osób, które sporządziły projekt planu miejscowego, zawierającej imię i nazwisko, z podaniem informacji o speł-
nieniu warunku, o którym mowa w art. 5 ustawy;
17)	 wszystkich wersji danych przestrzennych utworzonych dla projektu planu miejscowego, o których mowa w art. 67c 
ust. 1 ustawy.
2. Ogłoszenie prasowe, obwieszczenie oraz informacja w Biuletynie Informacji Publicznej, o których mowa w art. 17 
pkt 1 ustawy, zawierają co najmniej:
1)	
datę;
2)	
oznaczenie organu;
3)	
podstawę prawną wraz ze wskazaniem uchwały, o której mowa w art. 14 ust. 1 ustawy;
4)	
informację o formie, miejscu i terminie złożenia wniosków do planu miejscowego oraz obowiązku podania danych 
wnioskodawcy, o których mowa w art. 8c ustawy.
3. Zawiadomienie, o którym mowa w art. 17 pkt 2 ustawy, zawiera co najmniej:
1)	
datę;
2)	
oznaczenie organu;
3)	
podstawę prawną wraz ze wskazaniem uchwały, o której mowa w art. 14 ust. 1 ustawy.
4. Ogłoszenie prasowe, obwieszczenie oraz informacja w Biuletynie Informacji Publicznej, o których mowa w art. 17 
pkt 9 i 11 ustawy, zawierają co najmniej:
1)	
datę;
2)	
oznaczenie organu;
3)	
podstawę prawną wraz ze wskazaniem uchwały, o której mowa w art. 14 ust. 1 ustawy;
4)	
sposób, miejsce i termin udostępnienia projektu planu miejscowego, w tym podanie adresu strony podmiotowej Biu-
letynu Informacji Publicznej, na której udostępniony jest projekt planu miejscowego; 
5)	
informację o formie, miejscu i terminie złożenia uwag do projektu planu miejscowego oraz obowiązku podania da-
nych wnoszącego uwagi, o których mowa w art. 8c ustawy;
6)	
wyznaczenie terminu, miejsca i formy dyskusji publicznej nad rozwiązaniami przyjętymi w projektowanym doku-
mencie.
5. Dokumentację prac planistycznych prowadzi się w postaci elektronicznej, zawierającej dokumenty elektroniczne lub 
odwzorowanie cyfrowe dokumentów papierowych, z uwzględnieniem przepisów ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodo-
wym zasobie archiwalnym i archiwach (Dz. U. z 2020 r. poz. 164).
6. Dopuszczalne formaty plików wchodzących w skład dokumentacji prac planistycznych prowadzonej w postaci elek-
tronicznej są zgodne z wymienionymi w przepisach wydanych na podstawie art. 18 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. 
o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz. U. z 2021 r. poz. 2070).
§ 12.
 1. Do projektów planów miejscowych sporządzanych lub zmienianych na podstawie uchwały o przystąpieniu do 
sporządzania lub zmiany planu miejscowego podjętej przed dniem 24 grudnia 2021 r. stosuje się przepisy dotychczasowe.
2. Dokumentacja prac planistycznych, o której mowa w § 11 ust. 1, w odniesieniu do projektów planów miejscowych 
sporządzanych lub zmienianych na podstawie uchwały o przystąpieniu do sporządzania lub zmiany planu miejscowego 
podjętej przed dniem 24 grudnia 2024 r. może być prowadzona w postaci papierowej.
§ 13.
 Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 24 grudnia 2021 r.
2)
Minister Rozwoju i Technologii: 
P. Nowak
2)
	
Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 26 sierpnia 2003 r. w sprawie wymaga-
nego zakresu projektu miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego (Dz. U. poz. 1587), które traci moc z dniem wejścia 
w życie niniejszego rozporządzenia zgodnie z art. 86 ustawy z dnia 19 czerwca 2020 r. o dopłatach do oprocentowania kredytów 
bankowych udzielanych przedsiębiorcom dotkniętym skutkami COVID-19 oraz o  uproszczonym postępowaniu o  zatwierdzenie 
układu w związku z wystąpieniem COVID-19 (Dz. U. z 2021 r. poz. 1072, 1080 i 1535).
Dziennik Ustaw	
– 6 – 	
Poz. 2404
﻿
Załączniki do rozporządzenia Ministra Rozwoju i Technologii 
z dnia 17 grudnia 2021 r. (poz. 2404)
Załącznik nr 1
I. Symbole, nazwy i oznaczenia graficzne 
dotyczące przeznaczenia terenów
 stosowane w projekcie planu miejscowego
 
poziom 1
poziom 2
poziom 3
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy
przeznaczenia 
terenu
oznaczenie 
graficzne
wartości 
kolorów 
RGB
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy
przeznaczenia terenu
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy przeznaczenia terenu
1_ 
M 
teren 
zabudowy 
mieszkaniowej 
 
R219 
G162 
B060 
1_1_ 
MN 
teren zabudowy mieszkaniowej 
jednorodzinnej 
1_1_1_ 
MNW 
teren zabudowy mieszkaniowej jednorodzinnej 
wolnostojącej 
1_1_2_ 
MNB 
teren zabudowy mieszkaniowej jednorodzinnej 
bliźniaczej 
1_1_3_ 
MNS 
teren zabudowy mieszkaniowej jednorodzinnej 
szeregowej lub grupowej 
 
R158 
G105 
B060 
1_2_ 
MW 
teren zabudowy mieszkaniowej 
wielorodzinnej 
1_2_1_ 
MWK 
teren zabudowy mieszkaniowej wielorodzinnej 
pierzejowej 
1_2_2_ 
MWW 
teren zabudowy mieszkaniowej wielorodzinnej 
wolnostojącej 
 
R199 
G151 
G127 
1_3_ 
ML 
teren zabudowy letniskowej 
lub rekreacji indywidualnej 
 
 
 
2_ 
U 
teren usług 
 
R242 
G98 
B65 
2_1_ 
UH 
teren usług handlu  
2_1_1_ 
UHD 
teren usług handlu detalicznego 
2_1_2_ 
UHH 
teren usług handlu hurtowego 
2_2_ 
UW 
teren usług handlu 
wielkopowierzchniowego 
 
 
 
2_3_ 
UL 
teren usług rzemieślniczych 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 7 – 	
Poz. 2404
﻿
poziom 1
poziom 2
poziom 3
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy
przeznaczenia 
terenu
oznaczenie 
graficzne
wartości 
kolorów 
RGB
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy
przeznaczenia terenu
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy przeznaczenia terenu
2_4_ 
UT 
teren usług turystyki 
 
 
 
2_5_ 
UG 
teren usług gastronomii 
 
 
 
2_6_ 
UZ 
teren usług zdrowia i pomocy 
społecznej 
 
 
 
2_7_ 
UN 
teren usług nauki 
 
 
 
2_8_ 
UE 
teren usług edukacji 
2_8_1_ 
UEP 
teren usług edukacji – szkoła podstawowa 
2_8_2_ 
UEO 
teren usług edukacji – szkoła ponadpodstawowa 
2_9_ 
US 
teren usług sportu i rekreacji 
 
 
 
2_10_ 
UK 
teren usług kultury i rozrywki 
 
 
 
2_11_ 
UR 
teren usług kultu religijnego 
 
 
 
2_12_ 
UB 
teren usług bezpieczeństwa 
i porządku publicznego 
 
 
 
2_13_ 
UA 
 
teren usług biurowych 
i administracji 
2_13_1_ 
UAB 
teren usług biurowych 
2_13_2_ 
UAA 
teren usług administracji 
3_ 
P 
teren produkcji 
 
R145 
G100 
B175 
3_1_ 
PP 
teren produkcji przemysłowej 
 
 
 
3_2_ 
PE 
teren produkcji energii  
3_2_1_ 
PEW 
teren elektrowni wiatrowej 
3_2_2_ 
PEF 
teren elektrowni słonecznej 
3_3_ 
PS 
teren składów i magazynów 
 
 
 
3_4_ 
PR 
teren przemysłu portowego 
 
 
 
4_ 
G 
teren górnictwa 
i wydobycia 
 
R232 
G214 
B233 
 
 
 
 
 
 
5_ 
K 
teren 
komunikacji 
 
R255 
G255 
B255 
5_1_ 
KD 
teren komunikacji drogowej 
publicznej 
5_1_1_ 
KDA 
teren autostrady 
5_1_2_ 
KDS 
teren drogi ekspresowej 
5_1_3_ 
KDR 
teren drogi głównej ruchu przyspieszonego 
5_1_4_ 
KDG 
teren drogi głównej 
Dziennik Ustaw	
– 8 – 	
Poz. 2404
﻿
poziom 1
poziom 2
poziom 3
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy
przeznaczenia 
terenu
oznaczenie 
graficzne
wartości 
kolorów 
RGB
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy
przeznaczenia terenu
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy przeznaczenia terenu
5_1_5_ 
KDZ 
teren drogi zbiorczej 
5_1_6_ 
KDL 
teren drogi lokalnej 
5_1_7_ 
KDD 
teren drogi dojazdowej 
 
R240 
G240 
B240 
5_2_ 
KR 
teren komunikacji drogowej 
wewnętrznej 
 
 
 
 
R240 
G240 
B240 
5_3_ 
KP 
teren komunikacji pieszo- 
-rowerowej 
5_3_1_ 
KPP 
teren komunikacji pieszej 
5_3_2_ 
KPR 
teren komunikacji rowerowej 
 
R255 
G255 
B255 
5_4_ 
KK 
teren komunikacji kolejowej 
i szynowej 
5_4_1_ 
KKK 
teren komunikacji kolejowej 
5_4_2_ 
KKS 
teren komunikacji szynowej 
5_4_3_ 
KKL 
teren komunikacji kolei linowej 
 
R215 
G239 
B244 
5_5_ 
KW 
teren komunikacji wodnej 
5_5_1_ 
KWS 
teren komunikacji wodnej – śródlądowej 
5_5_2_ 
KWM 
teren komunikacji wodnej – morskiej 
 
R255 
G255 
B255 
5_6_ 
KL 
teren komunikacji lotniczej 
 
 
 
 
R240 
G240 
B240 
5_7_ 
KO 
teren obsługi komunikacji 
5_7_1_ 
KOO 
teren obsługi podróżnych 
5_7_2_ 
KOG 
teren garażu 
5_7_3_ 
KOP 
teren parkingu 
5_7_4_ 
KOR 
teren placu lub rynku 
6_ 
I 
teren 
infrastruktury 
technicznej 
 
R220 
G220 
B220 
6_1_ 
IE 
teren elektroenergetyki 
 
 
 
6_2_ 
IT 
teren telekomunikacji 
 
 
 
6_3_ 
IG 
teren gazownictwa 
6_3_1_ 
IGT 
teren tłoczni gazu  
6_3_2_ 
IGS 
teren stacji gazowej 
6_3_3_ 
IGM 
teren magazynu gazu 
6_4_ 
IN 
teren obsługi produktów 
naftowych 
6_4_1_ 
INS 
teren stacji paliw płynnych 
6_4_2_ 
INB 
teren bazy paliw płynnych 
Dziennik Ustaw	
– 9 – 	
Poz. 2404
﻿
poziom 1
poziom 2
poziom 3
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy
przeznaczenia 
terenu
oznaczenie 
graficzne
wartości 
kolorów 
RGB
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy
przeznaczenia terenu
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy przeznaczenia terenu
6_4_3_ 
ING 
teren bazy gazu płynnego 
6_5_ 
IW 
teren wodociągów 
6_5_1_ 
IWP 
teren pompowni wody 
6_5_2_ 
IWU 
teren ujęcia wód 
6_5_3_ 
IWO 
teren obiektu uzdatniania wody 
6_6_ 
IK 
teren kanalizacji 
6_6_1_ 
IKO 
teren oczyszczalni ścieków 
6_6_2_ 
IKP 
teren pompowni ścieków 
6_7_ 
IC 
teren ciepłownictwa 
 
 
 
6_8_ 
IO 
teren gospodarowania 
odpadami 
6_8_1_ 
IOS 
teren składowiska odpadów 
6_8_2_ 
IOU 
teren zakładu unieszkodliwiania odpadów 
6_8_3_ 
IOO 
teren spalarni odpadów 
6_8_4_ 
IOW 
teren unieszkodliwiania odpadów wydobywczych 
6_8_5_ 
IOP 
teren punktu selektywnego zbierania odpadów 
komunalnych 
6_8_6_ 
IOI 
teren instalacji do przetwarzania odpadów 
komunalnych 
7_ 
R 
teren rolnictwa 
 
R255 
G255 
B173 
7_1_ 
RN 
teren rolnictwa z zakazem 
zabudowy 
7_1_1_ 
RNR 
teren gruntów ornych oraz upraw 
7_1_2_ 
RNL 
teren łąk i pastwisk 
 
 
R254 
G220 
B0 
7_2_ 
RZ 
teren zabudowy związanej 
z rolnictwem 
7_2_1_ 
RZM 
teren zabudowy zagrodowej 
7_2_2_ 
RZP 
teren produkcji w gospodarstwach rolnych, 
hodowlanych, ogrodniczych 
7_2_3_ 
RZW 
teren wielkotowarowej produkcji rolnej 
 
R102 
G204 
B255 
7_3_ 
RA 
teren akwakultury i obsługi 
rybactwa 
 
 
 
8_ 
W 
teren wód 
 
R86 
G134 
B197 
8_1_ 
WM 
teren wód powierzchniowych 
morskich 
 
 
 
8_2_ 
WS 
teren wód powierzchniowych 
śródlądowych 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 10 – 	
Poz. 2404
﻿
poziom 1
poziom 2
poziom 3
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy
przeznaczenia 
terenu
oznaczenie 
graficzne
wartości 
kolorów 
RGB
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy
przeznaczenia terenu
kod klasy
przeznaczenia 
terenu
symbol klasy
przeznaczenia 
terenu
nazwa klasy przeznaczenia terenu
9_ 
L 
teren lasu 
 
R101 
G176 
B101 
 
 
 
 
 
 
10_ 
Z 
teren zieleni 
 
R162 
G209 
B115 
10_1_ 
ZN 
teren zieleni naturalnej 
 
 
 
10_2_ 
ZP 
teren zieleni urządzonej 
10_2_1_ 
ZPW 
teren zieleni urządzonej wysokiej 
10_2_2_ 
ZPN 
teren zieleni urządzonej niskiej 
10_3_ 
ZD 
teren ogrodów działkowych 
 
 
 
10_4_ 
ZB 
teren plaży 
 
 
 
11_ 
C 
teren 
cmentarza 
 
R145 
G185 
B175 
11_1_ 
CC 
teren cmentarza czynnego 
 
 
 
11_2_ 
CZ 
teren cmentarza zamkniętego 
 
 
 
12_ 
N 
teren 
niesklasyfiko- 
wany 
 
R176 
G176 
B176 
 
 
 
 
 
 
 
II. Standardy stosowania w projekcie planu miejscowego symboli, nazw i 
oznaczeń graficznych
:
 
1) w celu ustalenia przeznaczenia terenu stosuje się klasę przeznaczenia terenu, zwaną dalej „klasą”, określoną w poziomie pierwszym, drugim 
lub trzecim tabeli. W celu ustalenia przeznaczenia dla terenów zabudowy mieszkaniowej, komunikacji oraz rolnictwa stosuje się wyłącznie 
poziom drugi lub trzeci; 
2) klasę 12 N – teren niesklasyfikowany stosuje się wyłącznie w przypadku braku możliwości zastosowania jakiegokolwiek z poziomów klas  
od 1 do 11. Doprecyzowanie przeznaczenia następuje wyłącznie w części tekstowej projektu planu miejscowego; 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 11 – 	
Poz. 2404
﻿
3) symbole, nazwy i oznaczenia graficzne klas stosowanych w projekcie planu miejscowego przyjmuje się zgodnie z wartościami określonymi 
w tabeli, przy czym nazwy wyszczególnia się wyłącznie w legendzie części graficznej oraz w części tekstowej projektu planu miejscowego. 
W symbolu nie stosuje się kodów określonych w tabeli; 
4) dopuszcza się określenie przeznaczenia terenu z wykorzystaniem nie więcej niż trzech klas z dozwolonych poziomów określonych w tabeli, 
przy czym w przypadku zastosowania trzech klas: 
a) zastosowane klasy są realizowane łącznie lub zamiennie, 
b) symbole oddziela się łącznikiem, a kolejność symboli dostosowuje się według kolejności klas określonej w tabeli, 
c) nazwy klas oddziela się spójnikiem „lub”, a kolejność nazw dostosowuje się według kolejności symboli. Słowa „teren” używa się tylko 
raz przed nazwą pierwszej klasy, 
d) w przypadku, gdy zastosowane klasy mają różne oznaczenia graficzne, stosuje się kreskowanie składające się z równoległych linii 
o szerokości 4 mm i nachyleniu 45 stopni liczonym od osi x. Kolejność kreskowania ustala się według kolejności klas określonej 
w tabeli; 
5) określenia nazw klas przeznaczeń uzupełniających oraz wykluczanych dokonuje się w części tekstowej projektu planu miejscowego zgodnie 
z wartościami określonymi w tabeli; 
6) tereny numeruje się kolejno, stosując liczby całkowite – najpierw numer w ramach planu miejscowego, następnie symbol, przy czym:  
a) pomiędzy numerem a symbolem nie stosuje się żadnych znaków, 
b) numerację terenów ustala się dla całego planu miejscowego w sposób ciągły w ramach danego przeznaczenia
,
  
c) dopuszcza się podział obszaru objętego planem miejscowym na jednostki przestrzenne, w ramach których ustala się numerację terenów 
w sposób ciągły w ramach danego przeznaczenia. Numer terenu składa się z numeru jednostki przestrzennej oraz numeru terenu 
w ramach jednostki oddzielonych kropką. 
 
Dziennik Ustaw	
– 12 – 	
Poz. 2404
﻿
PODSTAWOWE OZNACZENIA GRAFICZNE I NAZWY  
dotyczące linii stosowanych w części graficznej projektu miejscowego planu  
zagospodarowania przestrzennego 
Lp. 
Nazwa oznaczenia  
Oznaczenie graficzne,  
wymiary w mm 
Grubość linii 
w mm  
Wartości 
kolorów RGB 
1
2
3
4
5
1 
Obowiązująca 
linia zabudowy  
 
0,35 
dla linii ciągłej, 
trójkąt 
równoboczny 
o boku 2 mm 
R0 
G0 
B0 
2 
Nieprzekraczalna 
linia zabudowy 
 
0,35 
dla linii ciągłej, 
trójkąt 
równoboczny 
o boku 2 mm 
R0 
G0 
B0 
3 
Linia 
rozgraniczająca 
tereny o różnym 
przeznaczeniu lub 
różnych zasadach 
zagospodarowania 
 
0,7 
dla linii ciągłej 
R0 
G0 
B0 
4 
Granica obszaru 
objętego 
miejscowym 
planem 
zagospodarowania 
przestrzennego 
 
1,5 
dla linii 
kreskowej 
R0 
G0 
B0 
 
Objaśnienie: 
Linie określone w tabeli kreśli się i wymiaruje w ich osi symetrii. 
 
 
Załącznik nr 2
Dziennik Ustaw	
– 13 – 	
Poz. 2404
﻿
WYKAZ WNIOSKÓW 
złożonych do miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego  
 ................................................................................................................................ 
 (nazwa miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego)
 
Lp. 
Data 
wpływu 
wniosku 
Imię i nazwisko 
albo nazwa 
jednostki 
organizacyjnej 
Oznaczenie 
obszaru, 
którego dotyczy 
wniosek*
)
 
Sposób rozpatrzenia wniosku przez 
wójta, burmistrza albo prezydenta 
miasta**
)
 
Uwagi 
wniosek 
uwzględniony 
wniosek 
nieuwzględniony 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
1 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
... 
 
 
 
 
 
 
Załączniki: 
– wnioski wymienione w wykazie 
 ........................................................................................................ 
(podpis wójta, burmistrza, prezydenta miasta
**
)
)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*
)
 
Należy podać informację pozwalającą na identyfikację obszaru, którego dotyczy wniosek, np. numer działki 
ewidencyjnej, nazwę i numer obrębu ewidencyjnego, nazwę ulicy, nazwę miejscowości. 
**
)
 Niepotrzebne skreślić
.
 
 
Załącznik nr 3
WZÓR
Dziennik Ustaw	
– 14 – 	
Poz. 2404
﻿
WYKAZ UZGODNIEŃ I OPINII 
do projektu miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego
 
 
 ................................................................................................................................ 
 (nazwa miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego) 
Część A. Wykaz uzgodnień  
 
Część B. Wykaz opinii
 
Lp. 
Nazwa i adres instytucji 
lub organu właściwego 
do opiniowania 
Data doręczenia projektu 
miejscowego planu 
zagospodarowania 
przestrzennego instytucji 
lub organowi właściwemu 
do opiniowania 
Data 
zaopiniowania 
Uwagi 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
… 
 
 
 
 
Załączniki: 
– uzgodnienia i opinie wymienione w wykazie 
 ........................................................................................................ 
(podpis wójta, burmistrza, prezydenta miasta
*
)
) 
 
*
)
  Niepotrzebne skreślić. 
 
Lp. 
Nazwa i adres instytucji 
lub organu właściwego 
do uzgadniania 
Data doręczenia projektu  
miejscowego planu 
zagospodarowania 
przestrzennego instytucji 
lub organowi właściwemu 
do uzgadniania 
Data odmowy 
uzgodnienia 
Data uzgodnienia 
Uwagi 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
… 
 
 
 
 
 
Załącznik nr 4
WZÓR
Dziennik Ustaw	
– 15 – 	
Poz. 2404
﻿
PROTOKÓŁ 
dyskusji publicznej nad rozwiązaniami przyjętymi  
w projekcie miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego
 
 
 ...................................................................................................................................................................  
(nazwa miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego)
 
Protokół sporządzony w dniu  ................................... w  .........................................................................  
 
(data: dzień-miesiąc-rok) 
 (nazwa urzędu) 
 ...................................................................................................................................................................  
przez  ..........................................................................................................................................................  
(imię i nazwisko, stanowisko służbowe) 
Na podstawie art. 17 pkt 9 ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu 
przestrzennym (Dz. U. z 2021 r. poz. 741, z późn. zm.) w dniu 
 
……......... przeprowadzono dyskusję 
publiczną nad rozwiązaniami przyjętymi w projekcie miejscowego planu
 
zagospodarowania 
przestrzennego …………………………………………………………………………..
 
(nazwa miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego)
 
 
I.
 
Głos w dyskusji zabrali: 
1)
 
 
………………………………………………………………………….. 
(imię i nazwisko lub nazwa organu lub instytucji) 
Zagadnienia poruszone w dyskusji: 
 
2)
 
 
…………………………………………………………………………… 
(imię i nazwisko lub nazwa organu lub instytucji) 
Zagadnienia poruszone w dyskusji: 
 
 
II.
 
Uwagi zgłoszone w trakcie dyskusji: 
1)
 
 
 
2)
 
 
 
3)
 
 
 
4)
 
 
 
 
 
III.
 
Informacja o sposobie spełnienia wymogów zawartych w art. 8d ust. 2 ustawy w przypadku 
przeprowadzenia dyskusji publicznej za pomocą środków porozumiewania się na odległość: 
 
 
Załącznik nr 5
WZÓR
Dziennik Ustaw	
– 16 – 	
Poz. 2404
﻿
Protokół zawiera ….. ponumerowane strony. 
............................                       ................................ 
(miejscowość) 
(data: dzień-miesiąc-rok) 
...........................................................................
 
(podpis osoby sporządzającej protokół)
 
 ........................................................................................................ 
(podpis wójta, burmistrza, prezydenta miasta
*
)
) 
*
) 
Niepotrzebne skreślić. 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 17 – 	
Poz. 2404
﻿
WYKAZ UWAG 
zgłoszonych do wyłożonego do publicznego wglądu projektu miejscowego planu 
zagospodarowania przestrzennego
 
 
 ................................................................................................................................................................  
 
(nazwa miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego)
 
Lp. 
Data 
wpływu 
uwagi 
Imię i nazwisko 
albo nazwa 
jednostki 
organizacyjnej 
Oznaczenie 
obszaru,  
którego dotyczy 
uwaga*
)
 
Sposób rozpatrzenia uwagi przez  
wójta, burmistrza albo prezydenta 
miasta**
)
 
Uwagi 
uwaga 
uwzględniona 
uwaga 
nieuwzględniona 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
1 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
... 
 
 
 
 
 
 
Załączniki: 
– uwagi wymienione w wykazie 
 ........................................................................................................ 
(podpis wójta, burmistrza, prezydenta miasta
**
)
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*
)
 Należy podać informację pozwalającą na identyfikację obszaru, którego dotyczy uwaga, np. numer działki ewidencyjnej, 
nazwę i numer obrębu ewidencyjnego, nazwę ulicy, nazwę miejscowości. 
**
)
 Niepotrzebne skreślić. 
Załącznik nr 6
WZÓR
