DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 20 lipca 2022 r.
Poz.
 1518
 1518
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA INFRASTRUKTURY
1)
z dnia 24 czerwca 2022 r.
w sprawie
 
przepisów
 
techniczno-budowlanych
 
dotyczących
 
dróg
 
publicznych
2),
 
3)
Na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 2 i ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2021 r. poz. 2351 
oraz z 2022 r. poz. 88) zarządza się co następuje:
DZIAŁ I
Przepisy ogólne
§ 1.
 Rozporządzenie określa następujące przepisy techniczno-budowlane:
1)	
warunki techniczne, jakim powinny odpowiadać drogi publiczne i ich usytuowanie;
2)	
warunki techniczne użytkowania dróg publicznych.
§ 2.
 1. Przepisy rozporządzenia stosuje się do projektowania, budowy, przebudowy lub użytkowania dróg publicznych 
oraz projektowania, budowy lub przebudowy urządzeń obcych sytuowanych w pasach drogowych tych dróg.
2. Przepisy określone w dziale II oraz dziale III rozdziałach 9 i 10 stosuje się także do projektowania, budowy lub prze-
budowy drogowych obiektów inżynierskich w ramach dróg wewnętrznych.
3. Jeżeli spełnione są podstawowe warunki określone w dziale II, dopuszcza się niestosowanie przepisów działu III 
rozdziałów 1–9, które:
1)	
są sprzeczne z zakresem i sposobem prowadzenia robót budowlanych określonymi przez wojewódzkiego konserwatora 
zabytków w pozwoleniu na prowadzenie robót budowlanych;
2)	
nie mogą zostać spełnione w przypadkach:
a)	
ulic w strefach zamieszkania lub w strefach ograniczonej prędkości, w rozumieniu przepisów o ruchu drogowym,
b)	
drogowych odcinków lotniskowych stanowiących drogi lub odcinki dróg o znaczeniu obronnym, w rozumieniu 
przepisów o drogach publicznych,
c)	
części dróg i drogowych obiektów inżynierskich wykorzystywanych do czasowego prowadzenia ruchu drogowego 
w okresie budowy lub przebudowy drogi.
1)
	
Minister Infrastruktury kieruje działem administracji rządowej – transport, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady 
Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury (Dz. U. z 2021 r. poz. 937).
2)
	
Niniejsze rozporządzenie w  zakresie swojej regulacji wdraża dyrektywę  2004/54/WE Parlamentu Europejskiego i  Rady z  dnia 
29 kwietnia 2004 r. w sprawie minimalnych wymagań bezpieczeństwa dla tuneli w transeuropejskiej sieci drogowej (Dz. Urz. UE L 167 
z 30.04.2004, str. 39 oraz Dz. Urz. UE L 188 z 18.07.2009, str. 14).
3)
	
Niniejsze rozporządzenie zostało notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 18 lutego 2022 r. pod numerem 2022/097/PL, zgodnie 
z § 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego systemu notyfikacji 
norm i aktów prawnych (Dz. U. poz. 2039 oraz z 2004 r. poz. 597), które wdraża dyrektywę (UE) 2015/1535 Parlamentu Europej-
skiego i Rady z dnia 9 września 2015 r. ustanawiającą procedurę udzielania informacji w dziedzinie przepisów technicznych oraz 
zasad dotyczących usług społeczeństwa informacyjnego (Dz. Urz. UE L 241 z 17.09.2015, str. 1).
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 1518
﻿
4. Dopuszcza się spełnienie warunków określonych w dziale III rozdziale 10 przez zastosowanie rozwiązań zamiennych 
w trybie i na zasadach, o których mowa w art. 6a ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej (Dz. U. 
z 2021 r. poz. 869 i 2490), stosownie do wskazań ekspertyzy technicznej rzeczoznawcy do spraw zabezpieczeń przeciwpo-
żarowych. W przypadku tunelu o długości większej niż 500 m usytuowanego w transeuropejskiej sieci drogowej rozwiąza-
nia zamienne powinny zapewniać poziom bezpieczeństwa pożarowego nie niższy niż określony w załącznikach I i III do 
dyrektywy 2004/54/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. w sprawie minimalnych wymagań 
bezpieczeństwa dla tuneli w transeuropejskiej sieci drogowej (Dz. Urz. UE L 167 z 30.04.2004, str. 39 oraz Dz. Urz. UE L 188 
z 18.07.2009, str. 14).
5. Zastosowanie przepisów, które odnoszą się do trudnych warunków, wymaga pisemnego uzasadnienia potwierdzają-
cego brak możliwości lub rażąco wysokie koszty zastosowania rozwiązania standardowego względem rozwiązania alterna-
tywnego, które dołącza się do dokumentacji projektowej.
§ 3.
 Jeżeli w przepisach rozporządzenia nie określono warunku lub określono go w sposób ogólny, drogę projektuje się, 
buduje, przebudowuje lub użytkuje zgodnie z zasadami wiedzy technicznej zawartej w szczególności:
1)	
we wzorcach i standardach rekomendowanych przez ministra właściwego do spraw transportu na podstawie przepisów 
o drogach publicznych;
2)	
w Polskich Normach.
§ 4.
 Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:
1)	
cykl życia drogi – kolejne fazy istnienia drogi, w szczególności projektowanie, wykonywanie robót budowlanych, 
użytkowanie, wyłączenie z użytkowania i rozbiórkę wraz z zagospodarowaniem materiałów z rozbiórki;
2)	
długość tunelu ‒ długość najdłuższego pasa ruchu mierzoną wzdłuż osi na całkowicie zabudowanej części tunelu;
3)	
droga zamiejska ‒ drogę niebędącą ulicą;
4)	
jezdnia główna ‒ jezdnię przeznaczoną do prowadzenia ruchu zgodnie z podstawową funkcją drogi wynikającą z jej 
kategorii; na drodze o dwóch jezdniach przeznaczonych do ruchu w przeciwnych kierunkach wyznacza się dwie jezd-
nie główne oddzielnie dla każdego kierunku ruchu;
5)	
jezdnia dodatkowa ‒ jezdnię niebędącą jezdnią główną ani jezdnią zbierająco-rozprowadzającą;
6)	
jezdnia zbierająco-rozprowadzająca ‒ jezdnię w obszarze węzła lub poza obszarem węzła na drodze klasy A lub S, 
której celem jest ograniczenie liczby wyjazdów z jezdni głównej, wjazdów na jezdnię główną oraz eliminacja z jezdni 
głównej przeplatania się potoków ruchu;
7)	
klasa drogi – zestaw warunków i parametrów technicznych, jakim powinna odpowiadać droga, wynikających z jej 
cech funkcjonalnych;
8)	
konstrukcja oporowa ‒ budowlę, w której wysokość widocznej części wynosi nie mniej niż 1,5 m, przeznaczoną do 
zapewnienia stateczności uskoku naziomu gruntu rodzimego lub nasypowego;
9)	
miarodajne natężenie ruchu – natężenie ruchu drogowego w ustalonej godzinie, które występuje na danej części drogi 
w ustalonym roku prognozy;
10)	 most ‒ budowlę przeznaczoną do przeprowadzenia drogi nad przeszkodą, w której co najmniej jedno przęsło znajduje 
się nad wodami powierzchniowymi;
11)	 nawierzchnia ‒ warstwę lub zespół warstw, których celem jest rozłożenie obciążeń od kół pojazdów lub ruchu pie-
szych oddziałujących na podłoże gruntowe lub konstrukcję drogowego obiektu inżynierskiego oraz zapewnienie bez-
pieczeństwa i komfortu ruchu, przy czym:
a)	
nawierzchnia gruntowa ‒ nawierzchnię z gruntu rodzimego lub nasypowego, ulepszonego mechanicznie lub che-
micznie, w której dopuszcza się wykonanie wierzchniej warstwy z kruszywa naturalnego, sztucznego lub pocho-
dzącego z recyklingu,
b)	
nawierzchnia twarda ‒ nawierzchnię niebędącą nawierzchnią gruntową;
12)	 obszar skrzyżowania – wspólną część łączących się dróg wraz z wlotami i wylotami;
13)	 obszar węzła ‒ obszar obejmujący odcinki łączących się dróg wraz z łącznicami lub jezdniami zbierająco-rozprowa-
dzającymi; do obszaru węzła wlicza się obszary skrzyżowań stanowiących elementy tego węzła;
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 1518
﻿
14)	 pasy przejazdu kół pojazdów – powierzchnie pasa ruchu lub zatoki przystankowej, po których najczęściej przejeżdżają 
koła pojazdów innych niż tramwaje, rowery, hulajnogi elektryczne i urządzenia transportu osobistego;
15)	 pojazd miarodajny – pojazd o określonych parametrach, które wyznaczają przestrzeń niezbędną do jego ruchu i postoju, 
wykorzystywany do projektowania drogi;
16)	 prędkość do projektowania ‒ parametr wyznaczający standard drogi, z uwzględnieniem jej funkcji, któremu przypo-
rządkowane są graniczne parametry części drogi oraz zakres jej wyposażenia, w tym: prędkość do projektowania od-
cinków dróg, prędkość do projektowania dróg dla rowerów, prędkość do projektowania dróg dla pieszych i rowerów, 
prędkość do projektowania w obszarze skrzyżowania i prędkość do projektowania części drogi w obszarze węzła;
17)	 przepust ‒ budowlę przeznaczoną do przeprowadzenia przeszkody przez drogową budowlę ziemną;
18)	 przewidywany okres użytkowania drogowego obiektu inżynierskiego – okres użytkowania, w którym przy zakłada-
nym poziomie utrzymania jest zapewniona trwałość elementów konstrukcji oraz nie są przekroczone stany nośności 
i użytkowalności drogowego obiektu inżynierskiego;
19)	 rozpiętość teoretyczna przęsła ‒ odległość pomiędzy osiami podparć przęsła mierzoną wzdłuż osi mostu lub wiaduktu;
20)	 SDRR – średni dobowy ruch roczny; średni dobowy ruch pojazdów w roku, wyrażony liczbą pojazdów przejeżdżają-
cych przez dany przekrój drogi w ciągu 24 kolejnych godzin, średnio w ciągu jednego roku;
21)	 strefa bez przeszkód ‒ obszar przylegający do jezdni, którego ukształtowanie i zagospodarowanie ograniczają nega-
tywne skutki wypadków i kolizji drogowych związanych z niekontrolowanym zjechaniem pojazdu z jezdni;
22)	 trudne warunki – warunki wynikające z istniejącego ukształtowania lub zagospodarowania terenu, ze stopnia złożoności 
warunków gruntowo-wodnych lub z konieczności ograniczenia oddziaływania drogi na środowisko, które przy zacho-
waniu podstawowych warunków, o których mowa w dziale II, uniemożliwiają zastosowanie rozwiązania standardo-
wego lub powodują, że koszty zastosowania rozwiązania standardowego w cyklu życia drogi byłyby rażąco wysokie 
względem rozwiązania alternatywnego;
23)	 tunel ‒ budowlę przeznaczoną do przeprowadzenia drogi przez przeszkodę lub pod przeszkodą;
24)	 ulica ‒ drogę klasy GP, G, Z, L lub D, otoczoną terenami zabudowy lub terenami przeznaczonymi pod zabudowę, 
pełniącą oprócz funkcji komunikacyjnej także inne funkcje, w szczególności związane z jej otoczeniem;
25)	 urządzenia alternatywne ‒ przejście sugerowane, chodnik poprzeczny i pas neutralny, które ułatwiają pieszym prze-
kraczanie jezdni, drogi dla rowerów lub torowiska tramwajowego, ale nie są przejściami dla pieszych;
26)	 wiadukt ‒ budowlę przeznaczoną do przeprowadzenia drogi nad przeszkodą, w której żadne przęsło nie znajduje się 
nad wodami powierzchniowymi.
§ 5.
 Droga składa się co najmniej:
1)	
z jezdni;
2)	
z poboczy lub usytuowanych w ich miejscu innych części drogi, jeżeli spełniają one co najmniej jedną z funkcji poboczy 
określoną w przepisach o ruchu drogowym;
3)	
z urządzeń do odwodnienia;
4)	
ze znaków drogowych, sygnalizatorów drogowych lub urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego, jeżeli konieczność 
ich umieszczenia na drodze wynika z przepisów o ruchu drogowym.
DZIAŁ II
Podstawowe warunki
§ 6.
 Drogę sytuuje się w pasie drogowym tak, aby uwzględnić potrzebę ochrony drogi i jej użytkowników oraz terenów 
przyległych do pasa drogowego przed wzajemnym niekorzystnym oddziaływaniem.
§ 7.
 Droga powinna zapewniać odpowiednie poziomy bezpieczeństwa i sprawności ruchu użytkownikom, dla których 
jest przeznaczona.
§ 8.
 1. Decyzje o rozwiązaniach w zakresie projektowania, budowy, przebudowy lub użytkowania drogi podejmuje się 
w szczególności na podstawie danych o ruchu drogowym.
2. Jeżeli jest to uzasadnione, w szczególności zakresem robót budowlanych, przy podejmowaniu decyzji o rozwiązaniach 
w zakresie projektowania, budowy lub przebudowy drogi uwzględnia się analizę kosztów i korzyści w cyklu życia drogi.
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 1518
﻿
§ 9.
 1. Droga powinna spełniać w cyklu życia drogi co najmniej podstawowe warunki dotyczące nośności i stateczności 
konstrukcji, bezpieczeństwa pożarowego, bezpieczeństwa użytkowania, dostępności, ochrony zdrowia ludzi i środowiska, 
w tym ochrony przed hałasem, oszczędności energii oraz zrównoważonego wykorzystania zasobów naturalnych.
2. Warunek dostępności dla osób ze szczególnymi potrzebami spełnia droga użyteczna dla wszystkich w możliwie naj-
większym stopniu, bez potrzeby adaptacji lub specjalistycznego projektowania, na zasadach równości z innymi osobami, 
zgodnie z zasadami projektowania uniwersalnego.
3. Warunek ochrony środowiska, w tym ochrony przed hałasem, spełnia się przez ograniczenie oddziaływania drogi na 
środowisko zgodnie z przepisami o ochronie środowiska.
4. Warunek zrównoważonego wykorzystania zasobów naturalnych spełnia się w szczególności przez wykorzystanie 
materiałów lub wyrobów budowlanych pochodzących z lokalnych źródeł lub z recyklingu w rozumieniu przepisów o odpa-
dach.
5. W przypadku drogowych obiektów inżynierskich przy spełnieniu podstawowych warunków bierze się pod uwagę 
w szczególności warunki wynikające z możliwości wystąpienia awarii lub katastrofy budowlanej, w tym związanych z po-
wodzią, pochodem lodu, silnym wiatrem, ruchem zakładu górniczego oraz uderzeniem pojazdu lub statku w drogowy obiekt 
inżynierski.
§ 10.
 Na drodze umożliwia się umieszczanie znaków drogowych, sygnalizatorów drogowych lub urządzeń bezpieczeń-
stwa ruchu drogowego, zgodnie z projektem organizacji ruchu opracowanym na podstawie przepisów o ruchu drogowym.
DZIAŁ III
Warunki techniczne, jakim powinny odpowiadać drogi publiczne i ich usytuowanie
Rozdział 1
Klasyfikacja dróg, prędkość do projektowania oraz pojazdy miarodajne
§ 11.
 Drogi dzielą się na klasy, które są oznaczone symbolem literowym lub opisowo:
1)	
A ‒ autostrada;
2)	
S ‒ ekspresowa;
3)	
GP ‒ główna ruchu przyspieszonego;
4)	
G ‒ główna;
5)	
Z ‒ zbiorcza;
6)	
L ‒ lokalna;
7)	
D ‒ dojazdowa.
§ 12.
 1. Droga klasy A lub S jest drogą zamiejską.
2. Droga klasy GP, G, Z, L lub D jest drogą zamiejską lub ulicą.
3. Droga, w zależności od kategorii w rozumieniu przepisów o drogach publicznych, powinna mieć klasę:
1)	
kategorii krajowej – standardowo klasę A, S lub GP, w trudnych warunkach dopuszcza się – G;
2)	
kategorii wojewódzkiej – standardowo klasę G, dopuszcza się – GP, w trudnych warunkach – Z;
3)	
kategorii powiatowej – standardowo klasę Z, dopuszcza się – G lub GP, w trudnych warunkach – L;
4)	
kategorii gminnej – standardowo klasę D lub L, dopuszcza się – Z, G lub GP.
§ 13.
 1. Drogę zamiejską projektuje się w taki sposób, że prędkość do projektowania przyjmuje się w zależności od 
klasy drogi:
1)	
dla klasy A – standardowo 140 km/h, w trudnych warunkach dopuszcza się 130 lub 120 km/h;
2)	
dla klasy S – standardowo 130 km/h, w trudnych warunkach dopuszcza się 120, 110, 100 lub 90 km/h;
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 1518
﻿
3)	
dla klasy GP – standardowo 110 km/h, w trudnych warunkach dopuszcza się 100, 90 lub 80 km/h;
4)	
dla klasy G – standardowo 100 km/h, w trudnych warunkach dopuszcza się 90, 80, 70 lub 60 km/h;
5)	
dla klasy Z – standardowo 80 km/h, w trudnych warunkach dopuszcza się 70, 60, 50 lub 40 km/h;
6)	
dla klasy L – standardowo 60 km/h, w trudnych warunkach dopuszcza się 50 lub 40 km/h;
7)	
dla klasy D – 40 km/h lub 30 km/h.
2. Ulicę projektuje się w taki sposób, że prędkość do projektowania przyjmuje się w zależności od klasy drogi:
1)	
dla klasy GP – standardowo 70 km/h, dopuszcza się 60 lub 80 km/h;
2)	
dla klasy G – standardowo 60 km/h, dopuszcza się 50 lub 70 km/h;
3)	
dla klasy Z – standardowo 50 km/h, dopuszcza się 30 lub 40 km/h;
4)	
dla klasy L – standardowo 40 km/h, dopuszcza się 30 lub 50 km/h;
5)	
dla klasy D – 30 km/h.
§ 14.
 1. Zarządca drogi po zasięgnięciu opinii organu zarządzającego ruchem określa pojazd miarodajny lub pojazdy 
miarodajne, spośród określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia, którym umożliwia się przejazd po drodze.
2. Zarządca drogi o znaczeniu obronnym określa pojazd lub pojazdy miarodajne, którym umożliwia się przejazd po 
drodze, w uzgodnieniu z terenowym organem administracji wojskowej.
Rozdział 2
Części drogi
Oddział 1
Jezdnie i pobocza na odcinkach poza obszarami skrzyżowań lub węzłów
§ 15.
 1. Droga zamiejska, w zależności od klasy, powinna mieć liczbę jezdni głównych (
n
) i liczbę pasów ruchu na 
jezdni głównej (
m
) wyrażoną przekrojem o symbolu 
n
/
m
:
1)	
klasy A lub S – 2/2, 2/3 lub 2/4;
2)	
klasy GP – standardowo 2/2, dopuszcza się 2/3, dwukierunkowy 1/2 lub dwukierunkowy 1/2 + 1;
3)	
klasy G – standardowo dwukierunkowy 1/2, dopuszcza się dwukierunkowy 1/2 + 1, 2/2 lub 2/3;
4)	
klasy Z – standardowo dwukierunkowy 1/2, dopuszcza się 2/2;
5)	
klasy L – standardowo dwukierunkowy 1/2, dopuszcza się dwukierunkowy 1/2 – 1;
6)	
klasy D – standardowo dwukierunkowy 1/2, dopuszcza się dwukierunkowy 1/2 – 1 lub dwukierunkowy 1/1.
2. Droga zamiejska o przekroju dwukierunkowym 1/2 powinna mieć odcinki z możliwością wyprzedzania, które zapew-
niają niezbędne warunki widoczności, lub dodatkowe pasy ruchu do wyprzedzania. W trudnych warunkach dopuszcza się 
odcinki bez możliwości wyprzedzania. Przekrój drogi zamiejskiej z zespołem naprzemiennych dodatkowych pasów ruchu 
do wyprzedzania określa się jako dwukierunkowy 1/2 + 1.
3. Przekrój drogi ze środkowym pasem przeznaczonym do dwukierunkowego ruchu pojazdów, z wyjątkiem rowerów, 
hulajnóg elektrycznych i urządzeń transportu osobistego, oraz pasami usytuowanymi po obu stronach pasa środkowego, 
które są przeznaczone do jednokierunkowego ruchu pieszych, rowerów, hulajnóg elektrycznych i urządzeń transportu oso-
bistego, a także do ruchu pozostałych pojazdów w trakcie wymijania, na której prędkość dopuszczalna wynosi nie więcej 
niż 50 km/h, określa się jako dwukierunkowy 1/2 – 1.
4. Ulica, w zależności od klasy, powinna mieć liczbę jezdni głównych (
n
) i liczbę pasów ruchu na jezdni głównej (
m
), 
wyrażoną przekrojem o symbolu 
n
/
m
:
1)	
klasy GP – standardowo 2/2, dopuszcza się 2/3, 2/4, dwukierunkowy 1/2 + 0 lub dwukierunkowy 1/2;
2)	
klasy G – standardowo dwukierunkowy 1/2, dopuszcza się dwukierunkowy 1/2 + 0, 2/2, 2/3, 2/4, jednokierunkowy 1/1, 
jednokierunkowy 1/2, jednokierunkowy 1/3 lub jednokierunkowy 1/4;
Dziennik Ustaw	
– 6 – 	
Poz. 1518
﻿
3)	
klasy Z – standardowo dwukierunkowy 1/2, dopuszcza się dwukierunkowy 1/2 + 0, 2/1, 2/2, 2/3, jednokierunkowy 1/1, 
jednokierunkowy 1/2 lub jednokierunkowy 1/3;
4)	
klasy L – standardowo dwukierunkowy 1/2, dopuszcza się dwukierunkowy 1/2 + 0, 2/1, 2/2, jednokierunkowy 1/1 lub 
jednokierunkowy 1/2;
5)	
klasy D – standardowo dwukierunkowy 1/2, dopuszcza się dwukierunkowy 1/1, 2/1, jednokierunkowy 1/1 lub jedno-
kierunkowy 1/2.
5. Przekrój ulicy ze środkowym pasem wielofunkcyjnym, który jest przeznaczony do ruchu pojazdów wyjeżdżających 
z ulicy lub wjeżdżających na ulicę, określa się jako dwukierunkowy 1/2 + 0.
6. Na drodze o przekroju dwukierunkowym 1/1 projektuje się odcinki o przekroju dwukierunkowym 1/2 umożliwiające 
wyminięcie się pojazdów.
7. Na drodze klasy A, S, GP, G lub Z dopuszcza się zaprojektowanie jezdni dodatkowej, spełniającej warunki określone 
dla jezdni drogi klasy D, L lub Z.
8. Jezdnie lub pasy ruchu mogą być przeznaczone do ruchu w zmiennych kierunkach w zależności od godziny w ciągu 
doby lub dnia tygodnia.
§ 16.
 1. Jezdnie rozdziela pas dzielący.
2. Pas dzielący na drodze, na której prędkość dopuszczalna wynosi więcej niż 50 km/h, powinien mieć strefę bez prze-
szkód. Jeżeli nie można zaprojektować strefy bez przeszkód, projektuje się barierę ochronną.
3. W miejscu przejścia dla pieszych lub przejazdu dla rowerów szerokość pasa dzielącego powinna być nie mniejsza niż 
długość strefy oczekiwania dla pieszych lub rowerów.
§ 17.
 1. Szerokość pasa ruchu na jezdni z co najmniej dwoma pasami ruchu, w zależności od klasy drogi, wynosi:
1)	
standardowo 3,75 m, w trudnych warunkach dopuszcza się 3,50 m – w przypadku klasy A;
2)	
standardowo 3,50 m, dopuszcza się 3,75 m, w trudnych warunkach 3,25 m – w przypadku klasy S;
3)	
standardowo 3,50 m, w trudnych warunkach dopuszcza się 3,25 m – w przypadku klasy GP;
4)	
standardowo 3,50 m, w trudnych warunkach dopuszcza się 3,25 lub 3,00 m – w przypadku klasy G;
5)	
standardowo 3,00 m, dopuszcza się 3,25 lub 3,50 m, w trudnych warunkach 2,75 m – w przypadku klasy Z;
6)	
standardowo 2,75 m, dopuszcza się 3,00, 3,25 lub 3,50 m, w trudnych warunkach 2,50 m – w przypadku klasy L;
7)	
standardowo 2,50 m, dopuszcza się 2,75, 3,00, 3,25 lub 3,50 m, w trudnych warunkach 2,25 m – w przypadku klasy D.
2. Na jednokierunkowej jezdni z co najmniej dwoma pasami ruchu dopuszcza się przyjęcie szerokości drugiego i kolej-
nych pasów ruchu, licząc od prawej strony, takich samych jak szerokość pasa ruchu w trudnych warunkach.
3. Szerokość pasa ruchu na jezdni z jednym pasem ruchu powinna być mniejsza niż suma szerokości dwóch pasów ruchu, 
ale nie mniejsza niż 3,50 m.
4. Na drodze, w miejscu zastosowania rozwiązania w celu uspokojenia ruchu, dopuszcza się zmniejszenie szerokości 
pasa ruchu do nie mniej niż 2,25 m.
5. Szerokość pasa ruchu na łuku kołowym w planie powinna umożliwiać przejazd pojazdu miarodajnego z zachowaniem 
bezpiecznej odległości między wymijającymi się pojazdami.
6. Zmianę szerokości pasa ruchu projektuje się na krzywej przejściowej lub prostej przejściowej w sposób płynny, bez 
widocznych załamań krawędzi. W trudnych warunkach dopuszcza się inne zaprojektowanie zmiany szerokości pasa ruchu.
7. Szerokość jezdni na lub w drogowym obiekcie inżynierskim projektuje się nie mniejszą niż przed tym obiektem.
§ 18.
 Pochylenie poprzeczne jezdni projektuje się w taki sposób, aby zapewnić skuteczne odwodnienie i bezpieczeń-
stwo ruchu pojazdów z prędkością do projektowania.
Dziennik Ustaw	
– 7 – 	
Poz. 1518
﻿
§ 19.
 Łuk kołowy w planie projektuje się w taki sposób, aby zapewnić bezpieczeństwo ruchu pojazdów z prędkością do 
projektowania, w szczególności przez wzajemne dostosowanie wartości promienia łuku kołowego w planie i pochylenia 
poprzecznego na tym łuku.
§ 20.
 1. Niweletę drogi projektuje się w taki sposób, aby zapewnić warunki widoczności, skuteczne odwodnienie oraz 
ograniczyć wartości pochyleń podłużnych. Załamania niwelety wyokrągla się krzywymi. Dopuszcza się rezygnację z wpi-
sywania krzywej, o ile nie pogarsza to bezpieczeństwa i wygody ruchu.
2. Pochylenie podłużne jezdni, w zależności od prędkości projektowej, powinno wynosić nie więcej niż:
1)	
standardowo 4%, a w trudnych warunkach na odcinku nie dłuższym niż 500 m dopuszcza się 5%, jeżeli prędkość do 
projektowania wynosi 140 lub 130 km/h;
2)	
standardowo 5%, a w trudnych warunkach na odcinku nie dłuższym niż 500 m dopuszcza się 6%, jeżeli prędkość do 
projektowania wynosi 120 lub 110 km/h;
3)	
standardowo 6%, a w trudnych warunkach dopuszcza się 7%, jeżeli prędkość do projektowania wynosi 100 lub 90 km/h;
4)	
standardowo 7%, a w trudnych warunkach dopuszcza się 8%, jeżeli prędkość do projektowania wynosi 80 lub 70 km/h;
5)	
standardowo 8%, a w trudnych warunkach dopuszcza się 10%, jeżeli prędkość do projektowania wynosi 60 km/h;
6)	
standardowo 9%, a w trudnych warunkach dopuszcza się 11%, jeżeli prędkość do projektowania wynosi 50 km/h;
7)	
standardowo 10%, a w trudnych warunkach dopuszcza się 12%, jeżeli prędkość do projektowania wynosi 40 lub 30 km/h.
3. Pochylenie ukośne jezdni powinno być nie mniejsze niż 0,7% i nie większe niż 12,0%. W trudnych warunkach do-
puszcza się zwiększenie pochylenia ukośnego jezdni przy zastosowaniu dodatkowych rozwiązań zapewniających bezpie-
czeństwo ruchu i stateczność pojazdów.
4. Odległości między kolejnymi załamaniami niwelety jezdni nie powinny zakłócać płynności jej przebiegu.
§ 21.
 Aby ograniczyć wartość pochyleń podłużnych jezdni na terenie o dużym zróżnicowaniu wysokościowym, na drodze 
klasy G, Z, L lub D, projektuje się serpentynę.
§ 22.
 Nieprzelotową drogę projektuje się w sposób umożliwiający zawrócenie pojazdu miarodajnego.
§ 23.
 1. Na drodze zamiejskiej o jednej jezdni głównej projektuje się pobocza po obu stronach jezdni, a na drodze za-
miejskiej o dwóch jezdniach głównych projektuje się pobocze z prawej strony i opaskę wewnętrzną z lewej strony każdej 
jezdni. Opaski wewnętrznej nie projektuje się na drodze klasy L lub D.
2. Pobocze oraz urządzenia drogi na poboczu projektuje się w taki sposób, aby uwzględnić funkcje, jakie mają pełnić.
3. Pobocze przy jezdni drogi zamiejskiej:
1)	
klasy A lub S projektuje się częściowo o nawierzchni twardej, jako pas awaryjny, i częściowo o nawierzchni gruntowej;
2)	
klasy GP projektuje się częściowo o nawierzchni twardej, jako opaskę zewnętrzną, i częściowo o nawierzchni gruntowej;
3)	
klasy G lub Z projektuje się częściowo o nawierzchni twardej, jako opaskę zewnętrzną, i częściowo o nawierzchni 
gruntowej albo w całości o nawierzchni gruntowej;
4)	
klasy L lub D projektuje się w całości o nawierzchni gruntowej.
4. Na ulicy projektuje się pobocza albo pobocze i opaskę wewnętrzną w taki sposób, jak na drodze zamiejskiej. Jeżeli 
jezdnia ulicy jest ograniczona wyniesionym krawężnikiem, a ruch pieszych odbywa się po drodze dla pieszych lub drodze 
dla pieszych i rowerów albo na ulicy obowiązuje zakaz ruchu pieszych, dopuszcza się inne rozwiązania w zakresie poboczy 
lub opasek wewnętrznych.
5. Na drogowym obiekcie inżynierskim lub w nim nie projektuje się części pobocza o nawierzchni gruntowej.
6. Szerokość części pobocza o nawierzchni twardej, w postaci pasa awaryjnego, w zależności od klasy drogi, wynosi:
1)	
standardowo 3,00 m, w trudnych warunkach dopuszcza się nie mniej niż 2,50 m – w przypadku klasy A;
2)	
standardowo 2,50 m, dopuszcza się nie więcej niż 3,00 m – w przypadku klasy S.
Dziennik Ustaw	
– 8 – 	
Poz. 1518
﻿
7. Szerokość części pobocza o nawierzchni twardej, w postaci opaski zewnętrznej, w zależności od klasy drogi, wynosi:
1)	
standardowo 0,75 m, a w trudnych warunkach dopuszcza się nie mniej niż 0,50 m – w przypadku drogi klasy GP o jednej 
jezdni głównej;
2)	
standardowo 0,75 m, dopuszcza się 1,50 m – w przypadku drogi klasy GP o dwóch jezdniach głównych;
3)	
0,50 m – w przypadku klasy G lub Z.
8. Szerokość opaski wewnętrznej, w zależności od klasy drogi, wynosi:
1)	
standardowo 0,75 m, a w trudnych warunkach dopuszcza się nie mniej niż 0,50 m – w przypadku klasy A, S lub GP;
2)	
0,50 m – w przypadku klasy G lub Z.
9. Dopuszcza się zwiększenie do 1,50 m szerokości części pobocza o nawierzchni twardej, w postaci opaski zewnętrznej, 
lub szerokości opaski wewnętrznej w miejscu istotnym ze względu na bezpieczeństwo ruchu.
10. Szerokość pobocza lub części pobocza o nawierzchni gruntowej powinna być nie mniejsza niż:
1)	
standardowo 1,25 m, a w trudnych warunkach dopuszcza się nie mniej niż 0,75 m – w przypadku części pobocza przy-
ległego do pasa awaryjnego;
2)	
standardowo 0,75 m, a w trudnych warunkach dopuszcza się nie mniej niż 0,50 m – w przypadku części pobocza przy-
ległego do opaski zewnętrznej;
3)	
standardowo 1,25 m, a w trudnych warunkach dopuszcza się nie mniej niż 0,50 m – w przypadku pobocza przy jezdni 
drogi klasy G, jeżeli nie zaprojektowano części pobocza o nawierzchni twardej;
4) 	
standardowo 1,00 m, a w trudnych warunkach dopuszcza się nie mniej niż 0,50 m – w przypadku pobocza przy jezdni 
drogi klasy Z, jeżeli nie zaprojektowano części pobocza o nawierzchni twardej;
5) 	
standardowo 0,75 m, a w trudnych warunkach dopuszcza się nie mniej niż 0,50 m – w przypadku pobocza przy jezdni 
drogi klasy L lub D, jeżeli nie zaprojektowano części pobocza o nawierzchni twardej.
§ 24.
 1. Konstrukcja nawierzchni części pobocza o nawierzchni twardej oraz opaski wewnętrznej powinna być taka sama 
jak konstrukcja nawierzchni jezdni, do której przylegają.
2. Pochylenie podłużne części pobocza o nawierzchni twardej, opaski wewnętrznej i pobocza lub części pobocza o na-
wierzchni gruntowej powinno być takie samo jak pochylenie podłużne jezdni, do której przylegają.
3. Pochylenie poprzeczne części pobocza o nawierzchni twardej lub opaski wewnętrznej powinno być takie samo jak 
pochylenie poprzeczne jezdni, do której przylegają. Pochylenie poprzeczne pobocza lub części pobocza o nawierzchni grun-
towej powinno zapewniać skuteczne odwodnienie.
§ 25.
 Pochylenie i konstrukcja skarpy nasypu lub wykopu powinny zapewniać ich stateczność oraz spełnienie warunków 
określonych dla strefy bez przeszkód.
§ 26.
 1. Droga, na której prędkość dopuszczalna wynosi więcej niż 50 km/h, powinna mieć strefę bez przeszkód. Jeżeli 
nie można zaprojektować strefy bez przeszkód, projektuje się barierę ochronną.
2. Szerokość strefy bez przeszkód projektuje się w taki sposób, aby uwzględnić prędkość dopuszczalną na drodze, 
SDRR i zagospodarowanie otoczenia drogi.
3. W strefie bez przeszkód nie projektuje się drogi dla pieszych, drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów, 
a także innych części drogi, obiektów i urządzeń, które mogłyby stwarzać zagrożenie dla użytkowników drogi.
4. W strefie bez przeszkód dopuszcza się sytuowanie konstrukcji wsporczych spełniających warunki w zakresie biernego 
bezpieczeństwa.
Dziennik Ustaw	
– 9 – 	
Poz. 1518
﻿
Oddział 2
Części drogi przeznaczone do ruchu pieszych lub osób poruszających się przy użyciu urządzenia 
wspomagającego ruch
§ 27.
 1. Do ruchu pieszych projektuje się drogę dla pieszych, drogę dla pieszych i rowerów lub pobocze.
2. Drogę dla pieszych oraz drogę dla pieszych i rowerów projektuje się także do ruchu osób poruszających się przy 
użyciu urządzenia wspomagającego ruch.
3. Droga dla pieszych składa się co najmniej z chodnika przeznaczonego wyłącznie do ruchu pieszych i osób poruszają-
cych się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch.
4. Jeżeli droga dla pieszych jest przeznaczona do pełnienia innych funkcji niż te dopuszczone na chodniku, a w szcze-
gólności prowadzenia działalności społeczno-gospodarczej, sytuowania urządzeń drogi lub obiektów małej architektury, 
zatrzymania lub postoju pojazdów, projektuje się:
1)	
pas obsługujący, który przylega do chodnika od strony granicy pasa drogowego;
2)	
pas buforowy, który przylega do chodnika od strony jezdni, torowiska tramwajowego lub drogi dla rowerów.
§ 28.
 1. Części drogi przeznaczone do ruchu pieszych projektuje się z zachowaniem ciągłości tras dla pieszych w ramach 
projektowanego odcinka drogi i poza nim.
2. Podstawową częścią drogi przeznaczoną do ruchu pieszych jest droga dla pieszych.
3. Drogę dla pieszych i rowerów projektuje się, jeżeli ze względu na warunki terenowe nie jest możliwe wprowadzenie 
segregacji ruchu lub nie jest to uzasadnione ze względu na małe natężenie ruchu pieszych, osób poruszających się przy użyciu 
urządzenia wspomagającego ruch, rowerów, hulajnóg elektrycznych i urządzeń transportu osobistego.
4. Dopuszcza się prowadzenie ruchu pieszych po poboczu, jeżeli natężenie tego ruchu nie uzasadnia zaprojektowania 
drogi dla pieszych lub drogi dla pieszych i rowerów.
5. Ruch pieszych i osób poruszających się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch powinien być prowadzony po 
jezdni ulicy w strefie zamieszkania, w rozumieniu przepisów o ruchu drogowym.
§ 29.
 1. Szerokość chodnika projektuje się w zależności od funkcji trasy dla pieszych oraz miarodajnego natężenia ruchu 
pieszych. Szerokość chodnika powinna być nie mniejsza niż 1,80 m.
2. W trudnych warunkach dopuszcza się szerokość chodnika nie mniejszą niż 1,00 m, pod warunkiem zaprojektowania 
miejsc do wymijania się osób ze szczególnymi potrzebami, o długości nie mniejszej niż 2,00 m i szerokości nie mniejszej 
niż 1,80 m. Odległość między tymi miejscami powinna umożliwiać wzajemną widoczność osób ze szczególnymi potrzebami 
oraz zapewniać optymalny czas oczekiwania na wyminięcie się, wynikający w szczególności z możliwości poruszania się 
tych osób, pochylenia podłużnego drogi dla pieszych oraz natężenia ruchu pieszych i osób poruszających się przy użyciu 
urządzenia wspomagającego ruch.
3. Szerokość pasa obsługującego lub pasa buforowego projektuje się w zależności od rodzaju pełnionych dodatkowych 
funkcji.
§ 30.
 Załom lub skrzyżowanie dróg dla pieszych albo drogi dla pieszych oraz drogi dla pieszych i rowerów w planie 
projektuje się w sposób ułatwiający poruszanie się osobom ze szczególnymi potrzebami.
§ 31.
 1. Pochylenie podłużne drogi dla pieszych powinno być nie większe niż 6%. Przy większych pochyleniach projek-
tuje się pochylnię, pochylnię i schody lub, w trudnych warunkach, dźwig osobowy i schody.
2. Dopuszcza się niestosowanie pochylni, pochylni i schodów lub dźwigu osobowego i schodów na drodze dla pieszych 
o pochyleniu podłużnym większym niż 6%, lecz nie większym niż pochylenie niwelety jezdni, pod warunkiem zaprojekto-
wania poręczy lub balustrady z poręczą oraz miejsca do odpoczynku poza chodnikiem.
§ 32.
 1. Schody i pochylnia składają się z biegów i spoczników.
2. Liczba stopni w biegu schodów i ich wysokość oraz parametry pochylni przeznaczonej do ruchu pieszych powinny 
uwzględniać potrzeby osób ze szczególnymi potrzebami.
Dziennik Ustaw	
– 10 – 	
Poz. 1518
﻿
§ 33.
 Pochylenie poprzeczne drogi dla pieszych powinno zapewniać skuteczne odwodnienie i powinno być nie większe 
niż 2%. W trudnych warunkach oraz w miejscach zjazdów, wyjazdów i wjazdów dopuszcza się większe pochylenie po-
przeczne drogi dla pieszych, przy czym pochylenie poprzeczne chodnika powinno być nie większe niż 3%.
§ 34.
 1. Do przekraczania drogi przez pieszych projektuje się przejście dla pieszych, urządzenia alternatywne, tunel lub 
wiadukt dla pieszych albo pieszych i rowerów.
2. Przejście dla pieszych bez sygnalizacji świetlnej projektuje się na dwukierunkowej jezdni albo jednokierunkowej 
jezdni z jednym pasem ruchu, na których prędkość dopuszczalna wynosi nie więcej niż 50 km/h.
3. Przejście dla pieszych z sygnalizacją świetlną projektuje się na:
1)	
dwukierunkowej jezdni albo jednokierunkowej jezdni z jednym pasem ruchu, na których prędkość dopuszczalna wynosi 
nie więcej niż 70 km/h;
2)	
jednokierunkowej jezdni z co najmniej dwoma pasami ruchu.
4. Urządzenia alternatywne projektuje się w miejscach, w których nie jest uzasadnione zaprojektowanie przejścia dla 
pieszych oraz w których istnieje możliwość przekraczania drogi zgodnie z przepisami o ruchu drogowym.
5. Tunel lub wiadukt dla pieszych albo pieszych i rowerów projektuje się:
1)	
na drodze klasy A lub S;
2)	
na drodze klasy GP, G, Z, L lub D ‒ jeżeli nie można zaprojektować przejścia dla pieszych lub nie jest uzasadnione 
jego zaprojektowanie.
§  35.
 Szerokość przejścia dla pieszych zależy od rodzaju i  natężenia ruchu pieszych. Szerokość przejścia dla pie-
szych powinna być nie mniejsza niż 4,00 m i nie większa niż 16,00 m. Na ulicy dopuszcza się zmniejszenie szerokości 
przejścia dla pieszych do 2,50 m:
1)	
w trudnych warunkach w obszarze skrzyżowania, na wlocie ulicy podporządkowanej;
2)	
w przypadku połączenia z przejazdem dla rowerów.
§ 36.
 1. Przed przejściem dla pieszych lub urządzeniami alternatywnymi projektuje się strefę oczekiwania mającą sze-
rokość równą szerokości przejścia i długość nie mniejszej niż 2,50 m. W trudnych warunkach dopuszcza się zmniejszenie 
długości do 2,00 m. Dopuszcza się rozwiązanie, w którym strefa oczekiwania stanowi część drogi dla pieszych lub drogi dla 
pieszych i rowerów.
2. Przejście dla pieszych lub przejście sugerowane wyposaża się na całej szerokości w rampy krawężnikowe i system 
fakturowych oznaczeń nawierzchni.
3. Przejście dla pieszych lub przejście sugerowane projektuje się w taki sposób, aby na powierzchni przejścia i strefy 
oczekiwania nie występowały uskoki. Dopuszcza się uskok pomiędzy powierzchnią przejścia a krawężnikiem, o wysokości 
dostosowanej do potrzeb osób z  niepełnosprawnościami wzroku, przy zachowaniu dostępności dla pozostałych osób 
ze szczególnymi potrzebami.
§ 37.
 Droga dla pieszych w tunelu lub w innych miejscach istotnych ze względu na bezpieczeństwo ruchu, przejście dla 
pieszych oraz urządzenia alternatywne powinny być oświetlone.
§ 38.
 1. Aby zwiększyć orientację przestrzenną osób z niepełnosprawnościami wzroku oraz kierować te osoby do miejsc 
bezpiecznego przekraczania przeszkód, na drodze dla pieszych lub drodze dla pieszych i rowerów projektuje się system 
fakturowych oznaczeń nawierzchni, który składa się z pasów prowadzących, pól uwagi i pasów ostrzegawczych.
2. Pas prowadzący projektuje się na chodniku lub drodze dla pieszych i rowerów, których szerokość wynosi więcej 
niż 4,00 m.
3. Pasa ostrzegawczego nie projektuje się w skrajni jezdni, skrajni drogi dla rowerów i tramwajowej skrajni budowli.
4. Faktura i kolorystyka elementów systemu fakturowych oznaczeń nawierzchni, nawierzchni chodnika lub drogi dla 
pieszych i rowerów oraz ich otoczenia powinny ze sobą kontrastować.
Dziennik Ustaw	
– 11 – 	
Poz. 1518
﻿
Oddział 3
Części drogi przeznaczone do ruchu rowerów, hulajnóg elektrycznych, urządzeń transportu osobistego  
lub osób poruszających się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch
§ 39.
 1. Do ruchu rowerów i hulajnóg elektrycznych projektuje się drogę dla rowerów, drogę dla pieszych i rowerów lub 
jezdnię.
2. Drogę dla rowerów oraz drogę dla pieszych i rowerów projektuje się także do ruchu urządzeń transportu osobistego 
i osób poruszających się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch.
§ 40.
 1. Części drogi przeznaczone do ruchu rowerów projektuje się z zachowaniem ciągłości tras dla rowerów w ra-
mach projektowanego odcinka drogi i poza nim.
2. Podstawową częścią drogi przeznaczoną do ruchu rowerów, hulajnóg elektrycznych i urządzeń transportu osobistego 
jest droga dla rowerów.
3. Drogę dla pieszych i rowerów projektuje się, jeżeli ze względu na warunki terenowe nie jest możliwe wprowadzenie 
segregacji ruchu lub nie jest to uzasadnione ze względu na małe natężenie ruchu pieszych, osób poruszających się przy uży-
ciu urządzenia wspomagającego ruch, rowerów, hulajnóg elektrycznych i urządzeń transportu osobistego.
4. Dopuszcza się prowadzenie ruchu rowerów i hulajnóg elektrycznych po jezdni:
1)	
bez segregacji od ruchu innych pojazdów ‒ jeżeli prędkość dopuszczalna wynosi nie więcej niż 30 km/h;
2)	
z segregacją od ruchu innych pojazdów, przez wyznaczenie pasa lub kontrapasa ruchu dla rowerów ‒ jeżeli prędkość 
dopuszczalna wynosi więcej niż 30 km/h, ale nie więcej niż 50 km/h.
5. W trudnych warunkach dopuszcza się prowadzenie ruchu rowerów po jezdni drogi klasy Z, L lub D bez segregacji od 
ruchu innych pojazdów, jeżeli prędkość dopuszczalna wynosi więcej niż 30 km/h, ale nie więcej niż 50 km/h.
6. Nie dopuszcza się projektowania kontrapasa ruchu dla rowerów na drodze zamiejskiej.
7. W trudnych warunkach dopuszcza się projektowanie wspólnego pasa ruchu dla autobusów lub trolejbusów i rowerów.
§ 41.
 1. Drogę dla rowerów projektuje się w taki sposób, aby przyjęta prędkość do projektowania wynosiła 20, 30 lub 
40 km/h.
2. Drogę dla pieszych i rowerów projektuje się w taki sposób, aby przyjęta prędkość do projektowania wynosiła 20 km/h.
3. W trudnych warunkach dopuszcza się przyjęcie prędkości do projektowania wynoszącej 12 km/h.
§ 42.
 1. Szerokość drogi dla rowerów projektuje się w taki sposób, aby uwzględnić miarodajne natężenie ruchu rowerów, 
hulajnóg elektrycznych, urządzeń transportu osobistego i osób poruszających się przy użyciu urządzenia wspomagającego 
ruch.
2. Szerokość jednokierunkowej drogi dla rowerów powinna być nie mniejsza niż 1,50 m. Dopuszcza się szerokość nie 
mniejszą niż:
1)	
1,20 m – jeżeli różnica wysokości pomiędzy nawierzchnią drogi dla rowerów a jej wyniesionym otoczeniem jest nie 
większa niż 0,05 m, w trudnych warunkach albo na moście lub wiadukcie;
2)	
1,00 m na odcinku nie dłuższym niż 20 m – jeżeli ograniczenie ruchu do jednego kierunku wynika z konieczności 
zapewnienia segregacji kierunków ruchu.
3. Szerokość dwukierunkowej drogi dla rowerów powinna być nie mniejsza niż 2,50 m. Dopuszcza się szerokość nie 
mniejszą niż 2,00 m, jeżeli różnica wysokości pomiędzy nawierzchnią drogi dla rowerów a jej wyniesionym otoczeniem jest 
nie większa niż 0,05 m, w trudnych warunkach albo na moście lub wiadukcie.
4. Szerokość drogi dla pieszych i rowerów powinna być nie mniejsza niż 3,00 m. Dopuszcza się szerokość nie mniejszą 
niż 2,50 m w trudnych warunkach albo na moście lub wiadukcie.
Dziennik Ustaw	
– 12 – 	
Poz. 1518
﻿
5. Szerokość pasa lub kontrapasa ruchu dla rowerów powinna być mniejsza niż 2,25 m, ale nie mniejsza niż 1,50 m. 
Dopuszcza się szerokość nie mniejszą niż:
1)	
1,25 m – jeżeli pas lub kontrapas ruchu dla rowerów nie są ograniczone krawężnikiem, wysokość krawężnika wynosi 
nie więcej niż 0,05 m albo na moście lub wiadukcie;
2)	
1,00 m – w trudnych warunkach na odcinku nie dłuższym niż 20 m, jeżeli wzdłuż tego pasa nie jest możliwy postój 
pojazdów innych niż rowery, hulajnogi elektryczne i urządzenia transportu osobistego.
6. Szerokość drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów na odcinkach łuku w planie zwiększa się, jeżeli taka 
potrzeba wynika z warunków jazdy po łuku, wielkości promienia łuku i prędkości do projektowania drogi dla rowerów lub 
drogi dla pieszych i rowerów.
7. Promień krzywizny wewnętrznej w planie drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów projektuje się w taki 
sposób, aby uwzględnić prędkość do projektowania drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów.
§ 43.
 1. Pochylenie poprzeczne drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów powinno zapewniać skuteczne odwod-
nienie oraz powinno być nie mniejsze niż 1% i nie większe niż 3%.
2. Pochylenie podłużne drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów powinno być nie większe niż 6%. Dopuszcza 
się zwiększenie pochylenia podłużnego drogi dla rowerów do 12% w trudnych warunkach lub na odcinku dojazdowym do 
drogowego obiektu inżynierskiego.
§ 44.
 1. Nie dopuszcza się projektowania bezpośrednich wyjazdów z jezdni na drogę dla pieszych i rowerów oraz wjazdów 
na jezdnię z drogi dla pieszych i rowerów.
2. Jeżeli ruch rowerów i hulajnóg elektrycznych odbywa się po pasie lub kontrapasie ruchu dla rowerów, stanowiska 
postojowe przeznaczone dla pojazdów innych niż rowery, hulajnogi elektryczne i urządzenia transportu osobistego, które są 
usytuowane po stronie tego pasa lub kontrapasa, projektuje się jako równoległe do jezdni, w odległości od krawędzi pasa lub 
kontrapasa ruchu dla rowerów wynoszącej standardowo nie mniej niż 0,50 m. W trudnych warunkach dopuszcza się odległość 
wynoszącą nie mniej niż 0,25 m.
§ 45.
 1. Do przekraczania drogi przez rowery, hulajnogi elektryczne, urządzenia transportu osobistego lub osoby poru-
szające się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch projektuje się przejazd dla rowerów, tunel lub wiadukt dla rowe-
rów albo pieszych i rowerów.
2. Szerokość przejazdu dla rowerów powinna być nie mniejsza niż szerokość drogi dla rowerów przed przejazdem i nie 
mniejsza niż:
1)	
1,80 m – w przypadku przejazdu jednokierunkowego;
2)	
3,00 m – w przypadku przejazdu dwukierunkowego.
3. Przed przejazdem dla rowerów projektuje się strefę oczekiwania mającą szerokość równą szerokości przejazdu i długość 
nie mniejszą niż 2,50 m. W trudnych warunkach dopuszcza się zmniejszenie długości do 2,00 m.
4. Przejazd dla rowerów projektuje się w taki sposób, aby na powierzchni przejazdu i strefy oczekiwania nie występowały 
uskoki. W trudnych warunkach dopuszcza się występowanie uskoków nie większych niż 0,01 m.
§ 46.
 Droga dla rowerów lub droga dla pieszych i rowerów w tunelu lub w innych miejscach istotnych ze względu na 
bezpieczeństwo ruchu oraz przejazd dla rowerów powinny być oświetlone.
Oddział 4
Części drogi przeznaczone do ruchu i obsługi pojazdów transportu zbiorowego
§ 47.
 1. Do ruchu i obsługi pojazdów transportu zbiorowego projektuje się:
1)	
drogę klasy GP, G, Z, L lub D;
2)	
jezdnię dodatkową na drodze klasy A lub S.
2. W trudnych warunkach do ruchu i obsługi pojazdów transportu zbiorowego dopuszcza się zaprojektowanie jezdni 
zbierająco-rozprowadzającej na drodze klasy A lub S lub jezdni głównej na drodze klasy S.
Dziennik Ustaw	
– 13 – 	
Poz. 1518
﻿
§ 48.
 1. Torowisko tramwajowe stanowiące część drogi szynowej, która jest przeznaczona wyłącznie do ruchu tramwajów 
albo ruchu tramwajów i innych pojazdów, sytuuje się w pasie drogowym drogi klasy GP, G, Z, L lub D jako wydzielone 
z jezdni lub wspólne z jezdnią.
2. Torowisko przeznaczone do postoju technicznego lub zawracania tramwaju sytuuje się w części drogi przeznaczonej 
wyłącznie do ruchu pojazdów transportu zbiorowego.
3. Torowisko tramwajowe projektuje się w taki sposób, aby uwzględnić uwarunkowania lokalnej sieci tramwajowej 
oraz zastosować w konstrukcji torowiska rozwiązania redukujące prądy błądzące, hałas i wibracje.
4. Konstrukcję oraz pochylenia podłużne i poprzeczne nawierzchni torowiska wspólnego z jezdnią projektuje się w taki 
sposób, aby uwzględnić warunki dla tramwajów i warunki nawierzchni jezdni.
§ 49.
 W celu poprawy warunków ruchu pojazdów transportu zbiorowego na drodze klasy GP, G, Z, L lub D projektuje 
się pasy ruchu dla pojazdów transportu zbiorowego, które mogą być przeznaczone także do ruchu innych pojazdów.
§ 50.
 Zatokę przystankową projektuje się, o ile taka potrzeba wynika z natężenia ruchu pojazdów transportu zbiorowego 
i innych pojazdów. Bez względu na te natężenia zatokę projektuje się na:
1)	
drodze zamiejskiej klasy GP, G, Z, L lub D o jednej jezdni głównej, na której prędkość do projektowania wynosi nie 
mniej niż 80 km/h, lub o dwóch jezdniach głównych;
2)	
jezdni głównej drogi klasy S lub jezdni zbierająco-rozprowadzającej drogi klasy A lub S w trudnych warunkach.
§ 51.
 1. W miejscu przystanku transportu zbiorowego projektuje się peron. Dopuszcza się rozwiązanie, w którym funkcję 
peronu pełni droga dla pieszych, jeżeli jej szerokość umożliwia jednoczesną obsługę użytkowników przystanku i pieszych.
2. Długość peronu dostosowuje się do długości i natężenia ruchu pojazdów transportu zbiorowego, a szerokość peronu 
dostosowuje się do prognozowanej liczby i rodzaju użytkowników przystanku w godzinach szczytu oraz sposobu dojścia do 
peronu.
3. Peron projektuje się w taki sposób, aby spełnić warunki określone dla drogi dla pieszych oraz umożliwić użytkowni-
kom przystanku bezpieczne i komfortowe wsiadanie do pojazdu transportu zbiorowego i wysiadanie z niego.
Oddział 5
Stanowiska postojowe i miejsca obsługi podróżnych
§ 52.
 1. W celu umożliwienia postoju pojazdów na drodze klasy GP, G, Z, L lub D projektuje się zatokę postojową lub 
parking, których rozmiary i wyposażenie powinny wynikać z przyjętej liczby i przeznaczenia stanowisk postojowych lub 
jezdni manewrowych. Do zatoki lub parkingu projektuje się dojście.
2. Stanowisko przy jezdni przeznaczone do postoju samochodów ciężarowych, ciągników samochodowych, autobusów 
lub trolejbusów projektuje się równolegle do niej.
3. Rozmiar stanowiska postojowego określa się w zależności od rozmiarów i możliwości manewrowych pojazdów, dla 
których jest przeznaczone, oraz jego usytuowania w stosunku do krawędzi jezdni.
4. Pochylenie podłużne i poprzeczne stanowiska postojowego projektuje się w taki sposób, aby zapewnić skuteczne 
odwodnienie, stateczny postój pojazdu oraz komfort korzystania ze stanowiska.
5. Nawierzchnie stanowiska i dojścia do stanowiska przeznaczonego do postoju pojazdu zaopatrzonego w kartę parkin-
gową, o którym mowa w przepisach o drogach publicznych, projektuje się jako twarde.
§ 53.
 1. Na drodze klasy A lub S projektuje się miejsce obsługi podróżnych dostępne wyłącznie dla użytkowników tej 
drogi, obsługi, zaopatrzenia i służb ratowniczych.
2. Miejsce obsługi podróżnych projektuje się w taki sposób, aby uwzględnić potrzeby użytkowników dróg, w szczegól-
ności związane z  zaspokojeniem potrzeb fizjologicznych, odpoczynkiem, postojem, obsługą i  zaopatrzeniem pojazdów 
w paliwa, w tym paliwa alternatywne.
Dziennik Ustaw	
– 14 – 	
Poz. 1518
﻿
3. Odległość pomiędzy sąsiednimi miejscami obsługi podróżnych na drodze klasy A lub S, dostępnymi dla ruchu w jed-
nym kierunku, powinna być nie większa niż 40 km, a pomiędzy miejscami obsługi podróżnych umożliwiającymi zaopatrze-
nie w paliwa – powinna być nie większa niż 60 km. W trudnych warunkach dopuszcza się inne odległości.
4. Miejsca obsługi podróżnych usytuowane naprzeciw siebie po obu stronach drogi klasy A lub S łączy się wiaduktem 
lub tunelem dla pieszych, jeżeli ze względu na różnice w usługach oferowanych w ramach tych miejsc istnieje ryzyko prze-
kraczania jezdni przez pieszych.
5. W trudnych warunkach zamiast miejsca obsługi podróżnych dopuszcza się zaprojektowanie jezdni zbierająco-rozpro-
wadzającej ze zwykłymi zjazdami do istniejących obiektów, w których jest prowadzona działalność usługowa związana 
z zaspokojeniem potrzeb użytkowników dróg. Obiekty te powinny spełniać warunki określone dla miejsc obsługi podróżnych.
Oddział 6
Zjazdy, wyjazdy i wjazdy
§ 54.
 1. Połączenie jezdni z nieruchomością gruntową usytuowaną poza pasem drogowym projektuje się jako jedno- lub 
dwukierunkowy zjazd.
2. W trudnych warunkach dopuszcza się oddzielne zaprojektowanie części zjazdu przeznaczonej wyłącznie do ruchu 
pieszych lub osób poruszających się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch (dojście) i części zjazdu przeznaczonej 
do ruchu pojazdów.
3. Połączenie jezdni z inną częścią drogi usytuowaną w jej pasie drogowym projektuje się jako jednokierunkowy wyjazd 
lub wjazd. Dopuszcza się usytuowanie wyjazdu i wjazdu obok siebie, pod warunkiem rozdzielenia wyspą kanalizującą ruch.
4. Zjazd, wyjazd lub wjazd projektuje się jako:
1)	
zwykły ‒ przeznaczony do ruchu pojazdów albo pojazdów, pieszych i osób poruszających się przy użyciu urządzenia 
wspomagającego ruch;
2)	
techniczny ‒ przeznaczony wyłącznie do ruchu pojazdów obsługi drogi oraz wyjątkowo ‒ do ruchu pojazdów służb 
ratowniczych;
3)	
awaryjny ‒ przeznaczony wyłącznie do ruchu pojazdów służb ratowniczych oraz wyjątkowo ‒ do ruchu pojazdów 
obsługi drogi.
5. Na zjeździe, wyjeździe lub wjeździe technicznym lub awaryjnym projektuje się urządzenie uniemożliwiające ruch 
pojazdów, dla których nie jest on przeznaczony, oraz umożliwiające sprawny przejazd pojazdów służb ratowniczych.
§ 55.
 1. Zjazdu zwykłego nie projektuje się z:
1)	
jezdni głównej drogi klasy A, S lub GP, z wyjątkiem drogi klasy GP w trudnych warunkach;
2)	
jezdni łącznicy lub jezdni zbierająco-rozprowadzającej, z wyjątkiem jezdni zbierająco-rozprowadzającej w trudnych 
warunkach.
2. Zjazdu, wyjazdu lub wjazdu zwykłego nie projektuje się w miejscu, które zagraża bezpieczeństwu ruchu. W szcze-
gólności zjazdu zwykłego nie projektuje się w obszarze węzła lub skrzyżowania, z wyjątkiem trudnych warunków.
3. Na zjeździe, wyjeździe lub wjeździe zwykłym na drodze zamiejskiej:
1)	
o jednej dwukierunkowej jezdni głównej, na której miarodajne natężenie ruchu pojazdów wynosi więcej niż 800 po-
jazdów na godzinę, dopuszcza się wyłącznie obsługę ruchu w kierunku zgodnym z kierunkiem pasa, przy którym jest 
usytuowany;
2)	
o dwóch jezdniach głównych, dopuszcza się wyłącznie obsługę ruchu z jezdni, przy której jest usytuowany.
§ 56.
 1. Wyjazd lub wjazd zwykły na drodze klasy A lub S oraz na drodze innej klasy, na której prędkość do projekto-
wania wynosi nie mniej niż 100 km/h, projektuje się w taki sposób jak wyjazd lub wjazd w obszarze węzła.
2. Parametry geometryczne zjazdu, wyjazdu lub wjazdu powinny umożliwiać przejazd pojazdu miarodajnego oraz 
uwzględniać uwarunkowania wynikające z ruchu pieszych, osób poruszających się przy użyciu urządzenia wspomagającego 
ruch, rowerów, hulajnóg elektrycznych lub urządzeń transportu osobistego. Parametry geometryczne dwukierunkowego 
zjazdu powinny dodatkowo umożliwiać przejazd pojazdu miarodajnego z zachowaniem bezpiecznej odległości między 
wymijającymi się pojazdami.
Dziennik Ustaw	
– 15 – 	
Poz. 1518
﻿
Oddział 7
Skrzyżowania i węzły
§ 57.
 1. Drogę klasy A lub S łączy się z drogą klasy A, S, GP lub G, a drogę klasy S ‒ także z drogą klasy Z. Połączenie 
projektuje się w formie węzła.
2. Skrzyżowanie lub węzeł projektuje się w miejscu przecięcia projektowanej drogi z drogą istniejącą, z wyjątkiem 
trudnych warunków, lub z drogą projektowaną.
3. Punkty przecięcia osi dróg na sąsiadujących ze sobą skrzyżowaniach lub węzłach projektuje się w odległościach za-
pewniających odpowiednie warunki ruchu, które wynikają z natężenia ruchu i przyjętej prędkości do projektowania, oraz 
możliwość umieszczenia znaków drogowych lub sygnalizatorów drogowych zgodnie z przepisami o ruchu drogowym.
4. Skrzyżowania nie projektuje się na łącznicy lub jezdni zbierająco-rozprowadzającej, z wyjątkiem jezdni zbierająco-
-rozprowadzającej w trudnych warunkach.
§ 58.
 1. Na drogach projektuje się skrzyżowania:
1)	
zwykłe – niezawierające na żadnym wlocie wyspy dzielącej kierunki ruchu lub środkowego pasa dzielącego;
2)	
skanalizowane – zawierające na co najmniej jednym wlocie wyspę dzielącą kierunki ruchu lub środkowy pas dzielący, 
w tym skrzyżowanie o rozsuniętych wlotach i wylotach z wyspą centralną; nie tworzy skrzyżowania skanalizowanego 
powierzchnia wyłączona z ruchu znakami poziomymi lub wyspa usytuowana wyłącznie w obszarze klina naprowa-
dzającego przed dodatkowym pasem do skrętu w lewo na wlocie skrzyżowania;
3)	
ronda – skrzyżowania o ruchu okrężnym, w rozumieniu przepisów o ruchu drogowym, zawierające wyspę środkową, 
w tym:
a)	
mini – z przejezdną wyspą środkową,
b)	
jednopasowe – z jednopasową jezdnią wokół wyspy środkowej i jednopasowymi wlotami i wylotami,
c)	
turbinowe – z więcej niż jednym pasem ruchu i możliwością wyboru kierunku jazdy na co najmniej jednym wlocie 
oraz kontynuacją tych pasów na odcinku jezdni wokół wyspy.
2. Typ skrzyżowania, jego układ funkcjonalny, przestrzenny i rozwiązanie techniczne powinny zapewniać bezpieczeń-
stwo i sprawność ruchu, które wynikają z przyjętej prędkości do projektowania w obszarze skrzyżowania. Rozwiązanie 
techniczne skrzyżowania dróg, z których co najmniej jedna jest klasy GP, G lub Z, potwierdza się obliczeniami przepusto-
wości i miar warunków ruchu.
3. Skrzyżowanie projektuje się w sposób umożliwiający przejazd pojazdu miarodajnego bez utrudnień dla ruchu innych 
pojazdów.
4. Dopuszcza się przejazd pojazdu spełniającego warunki techniczne określone w przepisach o pojazdach z utrudnieniami 
dla ruchu innych pojazdów:
1)	
większego niż miarodajny i poruszającego się po drodze sporadycznie;
2)	
transportu zbiorowego – w trudnych warunkach.
§ 59.
 1. Ukształtowanie wysokościowe nawierzchni jezdni w obszarze skrzyżowania zwykłego lub skanalizowanego 
z pierwszeństwem przejazdu dostosowuje się do pochylenia podłużnego i poprzecznego drogi z pierwszeństwem przejazdu 
lub torowiska tramwajowego, a w obszarze skrzyżowania zwykłego lub skanalizowanego bez pierwszeństwa przejazdu lub 
ronda pochylenia podłużne i poprzeczne dróg dostosowuje się wzajemnie. Ukształtowanie wysokościowe nawierzchni jezdni 
w obszarze skrzyżowania powinno zapewniać skuteczne odwodnienie.
2. W miejscu przejścia dla pieszych lub przejazdu dla rowerów szerokość wyspy kanalizującej ruch na skrzyżowaniu 
powinna być nie mniejsza niż długość strefy oczekiwania dla pieszych lub rowerów.
§ 60.
 1. Na drogach projektuje się węzły:
1)	
typu WA ‒ w którym nie następuje przecinanie się torów jazdy w jednym poziomie, a relacje skrętu są realizowane 
wyłącznie jako manewry wyłączania, włączania i przeplatania się potoków ruchu;
Dziennik Ustaw	
– 16 – 	
Poz. 1518
﻿
2)	
typu WB – w którym warunki określone dla węzła typu WA są spełnione na jezdniach głównych jednej drogi, nato-
miast na pozostałych drogach następuje przecinanie się torów jazdy realizowane na skrzyżowaniach;
3)	
typu WC – w którym wyłącznie jezdnie dróg prowadzące relacje na wprost przecinają się w różnych poziomach, na-
tomiast relacje skrętu odbywają się na skrzyżowaniach występujących na obu drogach.
2. Dopuszcza się projektowanie węzła zespolonego składającego się z co najmniej dwóch węzłów położonych blisko 
siebie, mających wspólne elementy i uzupełniających się funkcjonalnie w zakresie połączeń.
3. Na połączeniu drogi klasy A lub S:
1)	
z drogą klasy A lub S ‒ projektuje się węzeł typu WA albo węzeł zespolony, na którym relacje skrętu są realizowane 
wyłącznie jako manewry wyłączania, włączania i przeplatania się potoków ruchu;
2)	
z drogą innej klasy ‒ nie dopuszcza się projektowania węzła typu WC.
4. Węzeł powinien mieć czytelną formę geometryczną, która powinna być dostosowana do struktury kierunkowej ruchu, 
oraz zapewniać ustalony poziom warunków ruchu. Rozwiązanie techniczne węzła potwierdza się obliczeniami przepusto-
wości i miar warunków ruchu.
5. Węzeł projektuje się w sposób umożliwiający przejazd pojazdu miarodajnego.
§ 61.
 1. Wyjazd z jezdni głównej lub wjazd na jezdnię główną w obszarze węzła projektuje się po jej prawej stronie. 
Dopuszcza się usytuowanie wyjazdu lub wjazdu po lewej stronie jezdni, z wyjątkiem drogi klasy A lub S, przy jednoczes-
nym ograniczeniu prędkości dopuszczalnej do wartości zapewniającej odpowiedni poziom bezpieczeństwa ruchu.
2. Drogę klasy A lub S projektuje się w taki sposób, aby przeplatanie się potoków ruchu odbywało się poza jezdnią 
główną. Dopuszcza się przeplatanie na jezdni głównej drogi klasy S, na której prędkość dopuszczalna wynosi nie więcej niż 
80 km/h.
§  62.
  1. Jezdnię główną, jezdnię łącznicy lub jezdnię zbierająco-rozprowadzającą w  obszarze węzła projektuje się 
z przyjęciem dla nich prędkości do projektowania zgodnie z ich funkcją.
2. Pochylenie podłużne jezdni łącznicy węzła typu WA powinno być nie większe niż 6%, a jezdni łącznicy węzła typu WB 
lub WC – nie większe niż 7%.
3. W przekroju poprzecznym łącznica lub jezdnia zbierająco-rozprowadzająca składa się z jezdni, pobocza i opaski 
wewnętrznej. Łączna szerokość jezdni, części pobocza o nawierzchni twardej i opaski wewnętrznej powinna być nie mniejsza 
niż 6,00 m.
§ 63.
 1. Wyjazd z jezdni głównej w obszarze węzła typu WA lub WB projektuje się jako równoległy pas wyłączania, 
dwa położone obok siebie równoległe pasy wyłączania, oddzielenie pasa ruchu od jezdni głównej lub połączenie tych roz-
wiązań.
2. Na drogach wszystkich klas, oprócz klasy A, dopuszcza się projektowanie kierunkowego pasa wyłączania przy jed-
noczesnym ograniczeniu prędkości dopuszczalnej do wartości, która zapewnia odpowiedni poziom bezpieczeństwa ruchu.
3. Wyjazd z jezdni łącznicy lub jezdni zbierająco-rozprowadzającej projektuje się jako równoległy pas wyłączania, od-
dzielenie pasa ruchu lub połączenie tych rozwiązań.
4. Pas wyłączania projektuje się w taki sposób, aby miał długość zapewniającą redukcję prędkości przy opóźnieniu nie 
większym niż 1,5 m/s
2
 na drodze klasy A lub S i nie większym niż 2,0 m/s
2
 na drodze innej klasy.
§ 64.
 1. Wjazd na jezdnię główną węzła typu WA lub WB, na której nie występuje przecinanie torów jazdy na jednym 
poziomie, projektuje się jako równoległy pas włączania, dwa położone obok siebie równoległe pasy włączania, dodanie 
pasa ruchu przy jezdni głównej lub połączenie tych rozwiązań.
2. Wjazd na jezdnię łącznicy lub jezdnię zbierająco-rozprowadzającą projektuje się jako równoległy pas włączania, 
dodanie pasa ruchu przy jezdni łącznicy lub jezdni zbierająco-rozprowadzającej lub połączenie tych rozwiązań.
3. Pas włączania projektuje się w taki sposób, aby jego długość zapewniała wyrównanie prędkości pojazdów włączają-
cych się i pojazdów na prawym pasie jezdni głównej, jezdni łącznicy lub jezdni zbierająco-rozprowadzającej, z uwzględnie-
niem zdolności pojazdów do przyspieszenia i pochylenia podłużnego tego pasa.
Dziennik Ustaw	
– 17 – 	
Poz. 1518
﻿
4. Dopuszcza się projektowanie dwóch kolejno po sobie następujących równoległych pasów włączania, przy zachowaniu 
odległości między zakończeniem pierwszego pasa włączania i początkiem drugiego pasa włączania na jezdnię główną, która 
powinna wynosić nie mniej niż 150 m, a na jezdnię łącznicy lub jezdnię zbierająco-rozprowadzającą ‒ nie mniej niż 75 m.
§ 65.
 1. Odległość pomiędzy zakończeniem pasa włączania na jezdnię główną a początkiem pasa wyłączania z jezdni 
głównej powinna wynosić nie mniej niż wynika to z przepisów o znakach i sygnałach drogowych oraz urządzeniach bezpie-
czeństwa ruchu drogowego lub z minimalnej długości odcinka przeplatania na jezdni głównej.
2. Odcinek przeplatania jako element węzła projektuje się na jezdni jednokierunkowej z co najmniej dwoma pasami 
ruchu. Długość odcinka przeplatania powinna być dostosowana do natężenia przeplatających się potoków ruchu i prędkości 
dopuszczalnej.
§ 66.
 Skrzyżowanie drogi z linią lub bocznicą kolejową projektuje się zgodnie z przepisami o skrzyżowaniach linii kolejo-
wych oraz bocznic kolejowych z drogami.
Oddział 8
Pozostałe części drogi
§ 67.
 1. W zależności od przyjętego systemu poboru opłat na drodze projektuje się miejsce poboru opłat lub miejsce do 
montażu urządzeń, które służą do poboru lub kontroli prawidłowości uiszczenia opłaty.
2. Miejsce poboru opłat projektuje się jako plac poboru opłat, który jest usytuowany na jezdni głównej, lub jako stację 
poboru opłat, która jest usytuowana na jezdni łącznicy lub jezdni zbierająco-rozprowadzającej.
§ 68.
 Na drodze klasy A lub S projektuje się obwód utrzymania drogi. Dopuszcza się zaprojektowanie obwodu utrzymania 
na drodze innej klasy.
§ 69.
 Na drodze dopuszcza się projektowanie pasa technologicznego do celów utrzymania drogi oraz sytuowania urzą-
dzeń drogi lub urządzeń obcych.
§ 70.
 1. Na drodze dopuszcza się projektowanie miejsca dla służb, w szczególności przeznaczonego do instalowania 
stacjonarnych lub przenośnych urządzeń służących do obserwacji lub rejestracji obrazu zdarzeń na drogach i wykonywania 
kontroli ruchu, w tym do ważenia pojazdów. Potrzebę usytuowania, parametry i zakres wyposażenia miejsca dla służb ustala 
się ze służbami, dla których ma być ono przeznaczone.
2. Miejsce dla służb projektuje się standardowo w ramach miejsca obsługi podróżnych. Dopuszcza się projektowanie 
miejsca dla służb poza miejscem obsługi podróżnych.
§ 71.
 Na przejściu granicznym, na którym przeprowadza się kontrolę graniczną lub które wskazano do tymczasowego 
przywrócenia kontroli granicznej, projektuje się dodatkowy pas ruchu dla służb lub dodatkowy pas ruchu przeznaczony do 
oczekiwania pojazdów na obsługę. Potrzebę usytuowania dodatkowego pasa ruchu dla służb uzgadnia się ze służbami, dla 
których ma być przeznaczony.
§ 72.
 1. W pasie drogowym projektuje się roślinność w taki sposób, aby wykorzystać w szczególności jej zdolność do 
pełnienia funkcji izolacyjnej, w tym akustycznej i termicznej, oraz zdolność do retencjonowania wód. Dopuszcza się niepro-
jektowanie roślinności w trudnych warunkach.
2. Roślinność w pasie drogowym projektuje się w taki sposób, aby zapewnić funkcjonalność drogi, bezpieczeństwo ruchu 
i właściwe warunki do jej wegetacji oraz uwzględnić wpływ jej rozrostu w ciągu całego cyklu wegetacyjnego na drogę. 
Gatunki roślin powinny być dostosowane do miejscowych warunków klimatycznych i cech podłoża gruntowego.
Rozdział 3
Budowle ziemne
§ 73.
 1. Konstrukcję budowli ziemnej projektuje się w taki sposób, aby:
1)	
przenosiła przewidywane obciążenia co najmniej w okresie użytkowania, przyjętym w dokumentacji projektowej;
2)	
osiadania eksploatacyjne nie przekraczały 0,10 m, z wyjątkiem miejsca styku z drogowym obiektem inżynierskim, 
które projektuje się w sposób zapobiegający powstaniu uskoku.
Dziennik Ustaw	
– 18 – 	
Poz. 1518
﻿
2. Sprawdzenie ogólnej stateczności skarp obejmuje sprawdzenie warunków wszystkich stanów granicznych, które do-
tyczą budowli ziemnej i jej podłoża.
3. Konstrukcję budowli ziemnej pełniącej funkcję budowli przeciwpowodziowej lub związanej z taką budowlą projek-
tuje się w taki sposób, aby zostały spełnione warunki techniczne określone w przepisach o budowlach hydrotechnicznych.
4. Na terenach podlegających wpływom eksploatacji górniczej projektuje się zabezpieczenia konstrukcji budowli ziemnej 
odpowiednie do kategorii terenu górniczego.
§ 74.
 Wykopy i nasypy projektuje się w taki sposób, aby dążyć do bilansowania mas ziemnych z uwzględnieniem co 
najmniej warunków gruntowo-wodnych.
Rozdział 4
Nawierzchnie
§ 75.
 1. Konstrukcję nawierzchni części drogi projektuje się w taki sposób, aby przenosiła przewidywane obciążenia co 
najmniej w okresie użytkowania, przyjętym w dokumentacji projektowej.
2. Na terenach podlegających wpływom eksploatacji górniczej projektuje się zabezpieczenia konstrukcji nawierzchni 
części drogi odpowiednie do kategorii terenu górniczego.
§ 76.
 1. Nawierzchnię, po której mogą poruszać się pojazdy inne niż rowery, hulajnogi elektryczne i urządzenia trans-
portu osobistego, projektuje się w taki sposób, aby przyjęty dopuszczalny nacisk pojedynczej osi pojazdu wynosił co naj-
mniej 115 kN.
2. W prognozowanej strukturze rodzajowej ruchu rzeczywistego do celów projektowania nawierzchni, po której mogą 
poruszać się pojazdy inne niż rowery, hulajnogi elektryczne i urządzenia transportu osobistego, uwzględnia się pojazdy 
o dopuszczalnej masie całkowitej większej niż 3,5 t.
3. Ruch rzeczywisty przelicza się na ruch projektowy, który jest wyrażony sumaryczną liczbą równoważnych osi stan-
dardowych w całym okresie projektowym. Oś standardową stanowi pojedyncza oś o pojedynczych kołach i ustalonym ob-
ciążeniu.
4. Liczbę równoważnych osi standardowych wyznacza się z uwzględnieniem równoważności między szkodą zmęcze-
niową, która jest wywołana przejazdem pojazdu o dopuszczalnej masie całkowitej większej niż 3,5 t, a przejściem osi stan-
dardowej.
5. Aby zaprojektować nawierzchnię, po której mogą poruszać się pojazdy inne niż rowery, hulajnogi elektryczne i urzą-
dzenia transportu osobistego, dopuszcza się przyjęcie widm obciążeń osi pojazdów o dopuszczalnej masie całkowitej więk-
szej niż 3,5 t.
6. Decyzję o wyborze rodzaju konstrukcji nawierzchni oraz materiałów lub wyrobów budowlanych do jej wykonania 
podejmuje się na podstawie analizy kosztów i korzyści w cyklu życia drogi, w okresie obejmującym wykonanie robót bu-
dowlanych, użytkowanie oraz powtórne użycie materiałów nawierzchni z uwzględnieniem wartości rezydualnej. Jeżeli nie 
ma możliwości przeprowadzenia analizy lub nie jest uzasadnione jej przeprowadzenie, dopuszcza się podjęcie decyzji na 
podstawie innych kryteriów.
§ 77.
 Stan techniczny nawierzchni przed oddaniem do użytkowania i w okresie użytkowania powinien zapewniać bez-
pieczeństwo i komfort ruchu przez spełnienie co najmniej warunków w zakresie: równości podłużnej, równości poprzecznej 
i właściwości przeciwpoślizgowych.
Rozdział 5
Skrajnia
§ 78.
 1. Nad drogą zachowuje się przestrzeń wolną od przeszkód, przeznaczoną do prowadzenia ruchu, której kontur 
zwany jest dalej „skrajnią drogi”.
2. Na skrajnię drogi składają się skrajnie następujących części drogi:
1)	
jezdni, części pobocza o nawierzchni twardej, opaski wewnętrznej, zatoki postojowej lub przystankowej – zwaną dalej 
„skrajnią jezdni”;
Dziennik Ustaw	
– 19 – 	
Poz. 1518
﻿
2)	
chodnika w ramach drogi dla pieszych – zwaną dalej „skrajnią chodnika”;
3)	
drogi dla rowerów – zwaną dalej „skrajnią drogi dla rowerów”;
4)	
drogi dla pieszych i rowerów – zwaną dalej „skrajnią drogi dla pieszych i rowerów”;
5)	
toru tramwajowego – zwaną dalej „tramwajową skrajnią budowli”;
6)	
strefy bez przeszkód ‒ zwaną dalej „skrajnią strefy bez przeszkód”;
7)	
pasa technologicznego ‒ zwaną dalej „skrajnią pasa technologicznego”;
8)	
chodnika dla obsługi na lub w drogowym obiekcie inżynierskim ‒ zwaną dalej „skrajnią chodnika dla obsługi”.
3. Na peronie przystankowym, w części przeznaczonej do ruchu pieszych, zachowuje się skrajnię chodnika.
4. W skrajni drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów, pod warunkiem jej odpowiedniego poszerzenia, do-
puszcza się usytuowanie podpórek lub poręczy dla kierujących rowerem, hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu 
osobistego, a także punktowych urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego mających wysokość nie większej niż 0,90 m.
5. W tramwajowej skrajni budowli dopuszcza się usytuowanie przewodu jezdnego wraz z konstrukcją jego zawieszenia 
na wysokości nie mniejszej niż 4,50 m, mierzonej od płaszczyzny główek szyn. Dopuszcza się zmniejszenie tej wysokości 
za zgodą zarządcy torowiska i operatora taboru. Wysokość zawieszenia przewodu w torowisku wspólnym z jezdnią powin-
na być nie mniejsza niż minimalna wysokość skrajni jezdni.
6. Górna krawędź skrajni ma pochylenie takie samo jak pochylenie poprzeczne nawierzchni części drogi, a wysokość 
skrajni mierzona jest pionowo od nawierzchni części drogi lub prostopadle do płaszczyzny główek szyn w torze tramwajo-
wym.
7. Poszczególne skrajnie mogą się ze sobą stykać, natomiast nie mogą na siebie zachodzić, z wyjątkiem skrajni jezdni 
i tramwajowej skrajni budowli na torowisku wspólnym z jezdnią.
§ 79.
 1. Szerokość skrajni jezdni jest równa sumie szerokości części drogi wchodzących w jej skład oraz szerokości 
obustronnych pasów bezpieczeństwa wynoszących 0,50 m. Jeżeli pochylenie poprzeczne części drogi jest większe niż 2,5%, 
szerokość skrajni jezdni poszerza się po stronie niżej położonej krawędzi jezdni odpowiednio do wartości tego pochylenia.
2. Szerokość skrajni chodnika jest równa szerokości chodnika.
3. Szerokość skrajni drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów jest równa sumie szerokości drogi dla rowerów 
lub drogi dla pieszych i rowerów oraz szerokości obustronnych pasów bezpieczeństwa wynoszących 0,50 m. Szerokość 
pasa bezpieczeństwa można zmniejszyć do 0,25 m, jeżeli różnica poziomów pomiędzy nawierzchniami drogi dla rowerów 
lub drogi dla pieszych i rowerów oraz wyniesionego elementu, który do niej przylega, wynosi więcej niż 0,05 m, w trudnych 
warunkach albo na moście lub wiadukcie. Szerokość pasa bezpieczeństwa skrajni drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych 
i rowerów po wewnętrznej stronie odcinka łuku w planie zwiększa się w taki sposób, aby uwzględnić warunki jazdy po łu-
ku, wielkość promienia łuku i prędkość do projektowania.
4. Szerokość tramwajowej skrajni budowli powinna uwzględniać wszystkie elementy tramwaju, w tym lusterka boczne 
oraz poszerzenia wynikające z warunków jazdy po łuku poziomym, a także poszerzenia wynikające z rodzaju budowli przy-
ległej do toru tramwajowego.
5. Szerokość skrajni strefy bez przeszkód jest równa szerokości tej strefy.
6. Szerokość skrajni pasa technologicznego jest równa szerokości tego pasa.
7. Szerokość skrajni chodnika dla obsługi jest równa szerokości tego chodnika.
§ 80.
 1. Wysokość skrajni powinna być nie mniejsza niż:
1)	
5,00 m – w przypadku skrajni jezdni drogi klasy A lub S;
2)	
4,50 m – w przypadku skrajni jezdni drogi klasy GP, G, Z, L lub D;
3)	
2,50 m – w przypadku skrajni chodnika, drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów;
Dziennik Ustaw	
– 20 – 	
Poz. 1518
﻿
4)	
5,00 m – w przypadku tramwajowej skrajni budowli, z uwzględnieniem powiększenia wynikającego z warunków jazdy 
tramwaju po łuku pionowym;
5)	
wysokość skrajni jezdni na co najmniej 1/3 szerokości strefy bez przeszkód, jednak nie mniej niż szerokość części 
pobocza o nawierzchni twardej, oraz wysokość wyznaczona liniowo na pozostałej szerokości tej strefy do wysokości 
2,50 m na jej końcu – w przypadku skrajni strefy bez przeszkód;
6)	
4,00 m – w przypadku skrajni pasa technologicznego;
7)	
1,90 m – w przypadku skrajni chodnika dla obsługi.
2. Dopuszcza się zmniejszenie wysokości skrajni w trudnych warunkach albo wtedy, gdy obiekt nad drogą lub droga 
pod obiektem nie są budowane lub przebudowywane:
1)	
do 4,20 m za zgodą zarządcy drogi i organu zarządzającego ruchem, a poniżej 4,20 m dodatkowo za zgodą właściwego 
miejscowo komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej – w przypadku skrajni jezdni;
2)	
za zgodą zarządcy drogi i organu zarządzającego ruchem – w przypadku skrajni chodnika, drogi dla rowerów lub drogi 
dla pieszych i rowerów;
3)	
za zgodą zarządcy torowiska i operatora taboru – w przypadku tramwajowej skrajni budowli;
4)	
za zgodą zarządcy drogi – w przypadku skrajni pasa technologicznego lub chodnika dla obsługi.
Rozdział 6
Widoczność
§ 81.
 1. Kierującemu pojazdem innym niż rower, hulajnoga elektryczna i urządzenie transportu osobistego zapewnia się:
1)	
na każdym pasie ruchu jezdni głównej, jezdni dodatkowej, jezdni łącznicy, jezdni zbierająco-rozprowadzającej, jezdni 
manewrowej oraz na torowisku tramwajowym – co najmniej taką odległość widoczności, która umożliwia bezpieczne 
zatrzymanie się pojazdu przed przeszkodą na jezdni lub torowisku;
2)	
na skrzyżowaniu – wolne od przeszkód pole widoczności przy:
a)	
zbliżaniu się do skrzyżowania z obowiązkiem ustąpienia pierwszeństwa dzięki zapewnieniu co najmniej takiej 
odległości widoczności, która umożliwia bezpieczne zatrzymanie pojazdu przed krawędzią jezdni drogi z pierw-
szeństwem przejazdu,
b)	
ruszaniu z miejsca zatrzymania na wlocie drogi z obowiązkiem ustąpienia pierwszeństwa;
3)	
w węźle na wjeździe z pasem włączania na jezdnię główną, na jezdnię zbierająco-rozprowadzającą oraz na jezdnię 
łącznicy – wolne od przeszkód pole widoczności:
a)	
przy zbliżaniu się do pasa włączania,
b)	
na całej długości pasa włączania;
4)	
w węźle na wyjeździe z jezdni głównej, jezdni zbierająco-rozprowadzającej i jezdni łącznicy – zapewnione wczesne 
dostrzeżenie nosa wyspy rozdzielającej kierunki jazdy;
5)	
na wjeździe z pasem włączania oraz na dodatkowym pasie na skrzyżowaniu – wolne od przeszkód pole widoczności 
na całej długości pasa włączania;
6)	
na zjeździe, wyjeździe lub wjeździe bez pasa włączania:
a)	
na drodze klasy GP, G lub Z – co najmniej odległość widoczności, która umożliwia bezpieczne zatrzymanie po-
jazdu poruszającego się po jezdni drogi z pierwszeństwem przejazdu przed zjazdem, wyjazdem lub wjazdem,
b)	
wolne od przeszkód pole widoczności przy ruszaniu z miejsca zatrzymania;
7)	
przy zbliżaniu się do przystanku transportu zbiorowego – co najmniej odległość widoczności, która umożliwia bez-
pieczne zatrzymanie pojazdu przed odcinkiem pasa ruchu oznakowanym linią przystankową lub przed zatoką przy-
stankową;
Dziennik Ustaw	
– 21 – 	
Poz. 1518
﻿
8)	
przy zbliżaniu się do przejścia dla pieszych lub przejazdu dla rowerów – widoczność przejścia lub przejazdu i strefy 
oczekiwania pieszych lub rowerów co najmniej z odległości, która umożliwia bezpieczne zatrzymanie pojazdu przed 
przejściem lub przejazdem;
9)	
przy zbliżaniu się do torowiska tramwajowego lub przejazdu kolejowo-drogowego – co najmniej odległość widoczności, 
która umożliwia bezpieczne zatrzymanie pojazdu przed torowiskiem lub przejazdem;
10)	 przed zwężeniem jezdni – widoczność celu obserwacji, który leży na krawędzi skosu zamykającego pas ruchu;
11)	 na odcinku drogi o przekroju dwukierunkowym 1/2 z możliwością wyprzedzania – widoczność do wyprzedzania, 
która zapewnia co najmniej widoczność pojazdu na pasie ruchu przeznaczonym dla przeciwnego kierunku ruchu.
2. Na zakończeniu przeciwległych dodatkowych pasów ruchu do wyprzedzania projektuje się powierzchnię wyłączoną 
z ruchu, oznaczoną za pomocą znaków poziomych, o długości nie mniejszej niż dwukrotność odległości widoczności na 
zatrzymanie się przed przeszkodą.
3. Kierującemu rowerem, hulajnogą elektryczną i urządzeniem transportu osobistego zapewnia się:
1)	
odległość widoczności umożliwiającą bezpieczne zatrzymanie się roweru, hulajnogi elektrycznej i urządzenia transportu 
osobistego przed przeszkodą – jeżeli porusza się po jezdni, drodze dla rowerów lub drodze dla pieszych i rowerów;
2)	
widoczność:
a)	
pojazdów na przejeździe dla rowerów lub na przejeździe kolejowo-drogowym,
b)	
pieszych i osób poruszających się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch na przejściu dla pieszych oraz 
w miejscu krzyżowania się drogi dla rowerów z drogą dla pieszych lub drogą dla pieszych i rowerów,
c)	
rowerów, hulajnóg elektrycznych i urządzeń transportu osobistego w miejscu krzyżowania się dróg dla rowerów 
lub dróg dla pieszych i rowerów
– jeżeli porusza się po drodze dla rowerów lub drodze dla pieszych i rowerów.
4. Pieszemu oraz osobie poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch zapewnia się wolne od prze-
szkód pole widoczności pojazdów podczas zbliżania się do urządzeń alternatywnych.
§ 82.
 1. Odległość widoczności, która umożliwia bezpieczne zatrzymanie pojazdu przed przeszkodą na jezdni lub toro-
wisku tramwajowym, oraz wolne od przeszkód pole widoczności projektuje się w zależności od prędkości do projektowania 
albo prędkości dopuszczalnej, jeżeli jest niższa niż prędkość do projektowania, a także w zależności od położenia i wysokości 
punktu obserwacyjnego oraz położenia i wysokości celu obserwacji.
2. Punkt obserwacyjny usytuowany jest w osi pasa ruchu, toru tramwajowego, drogi dla rowerów, drogi dla pieszych 
i rowerów lub dojścia do przejścia dla pieszych, na wysokości:
1)	
1,10 m lub 2,50 m – z pozycji kierującego pojazdem innym niż tramwaj, rower, hulajnoga elektryczna i urządzenie 
transportu osobistego, w zależności od tego, który z podanych przypadków jest bardziej niekorzystny;
2)	
2,00 m – z pozycji kierującego tramwajem;
3)	
1,40 m – z pozycji kierującego rowerem, hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego;
4)	
1,10 m albo 0,60 m – z pozycji pieszego i osoby poruszającej się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, odpo-
wiednio na przejściu dla pieszych albo na przejściu dla pieszych szczególnie uczęszczanym przez dzieci.
3. Cel obserwacji usytuowany jest w osi pasa ruchu, toru tramwajowego, drogi dla rowerów, drogi dla pieszych i rowe-
rów lub dojścia do przejścia dla pieszych, na wysokości:
1)	
w przypadku odległości na zatrzymanie:
a)	
0,00 m – na torze tramwajowym, drodze dla rowerów lub drodze dla pieszych i rowerów,
b)	
0,25 m – na jezdni, na której prędkość do projektowania albo prędkość dopuszczalna, jeżeli jest niższa niż pręd-
kość do projektowania, wynoszą mniej niż 70 km/h,
c)	
0,50 m – na jezdni, na której prędkość do projektowania albo prędkość dopuszczalna, jeżeli jest niższa niż pręd-
kość do projektowania, wynoszą nie mniej niż 70 km/h;
Dziennik Ustaw	
– 22 – 	
Poz. 1518
﻿
2)	
w przypadku wolnych od przeszkód pól widoczności:
a)	
1,10 m – jeżeli celem obserwacji jest pojazd,
b)	
1,10 m albo 0,60 m – jeżeli celem obserwacji są pieszy lub osoba poruszająca się przy użyciu urządzenia wspo-
magającego ruch, odpowiednio na przejściu dla pieszych albo na przejściu dla pieszych szczególnie uczęszcza-
nym przez dzieci.
4. Przeszkodami w polu widoczności nie są pojedyncze drzewa, konstrukcje wsporcze urządzeń drogi, podpórki lub 
poręcze dla kierujących rowerem, hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego, jeżeli zostało to potwier-
dzone analizą widoczności, którą dołącza się do dokumentacji projektowej, ani poruszające się pojazdy, piesi, osoby poru-
szające się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch i inne osoby znajdujące się na drodze.
Rozdział 7
Urządzenia drogi
§ 83.
 1. Wody opadowe lub roztopowe z pasa drogowego albo dopływające do pasa drogowego po powierzchni terenu 
zagospodarowuje się za pomocą urządzeń do odwodnienia powierzchniowego. Nie zmienia się kierunku lub natężenia od-
pływu wód opadowych lub roztopowych z pasa drogowego ze szkodą dla gruntów sąsiednich ani nie odprowadza się tych 
wód na grunty sąsiednie, z wyjątkiem przypadków określonych w przepisach prawa wodnego.
2. Wody opadowe lub roztopowe z pasa drogowego oczyszcza się, jeżeli taki obowiązek wynika z przepisów prawa 
wodnego.
3. Nie odprowadza się wody z powierzchni jezdni oraz z otwartych urządzeń do odwodnienia powierzchniowego na 
most lub wiadukt albo do tunelu.
4. Urządzenia do odwodnienia powierzchniowego projektuje się w rozmiarach, które uwzględniają natężenie deszczu 
miarodajnego, a urządzenia do retencjonowania wody przed jej odprowadzeniem projektuje się w taki sposób, aby miały 
pojemność umożliwiającą przyjęcie wody gromadzonej w czasie deszczu miarodajnego lub deszczu o innym natężeniu, je-
żeli będzie on bardziej niekorzystny z uwagi na napełnienie tego urządzenia.
5. Urządzenia do odwodnienia powierzchniowego projektuje się poza jezdnią, częścią pobocza o nawierzchni twardej 
oraz opaską wewnętrzną, z wyjątkiem trudnych warunków.
6. Wpusty studzienek ściekowych i rewizyjnych projektuje się poza pasem przejazdu kół pojazdów. Dopuszcza się pro-
jektowanie wpustów studzienek ściekowych i rewizyjnych w pasie przejazdu kół pojazdów na ulicy klasy D oraz w trud-
nych warunkach na ulicy klasy L.
7. Urządzenia do odwodnienia powierzchniowego drogi klasy A lub S projektuje się w sposób umożliwiający zabloko-
wanie odpływu wody zanieczyszczonej materiałami niebezpiecznymi, które przedostały się do tych urządzeń w wyniku 
pożaru lub innego miejscowego zagrożenia.
§ 84.
 1. Wody przesączające się w głąb budowli drogowej, podciągane z podłoża gruntowego, dopływające do skarp 
wykopów lub sączące się z tych skarp zagospodarowuje się za pomocą urządzeń do odwodnienia wgłębnego, jeżeli taka 
potrzeba wynika z konieczności zabezpieczenia konstrukcji budowli ziemnej lub nawierzchni.
2. Urządzenia do odwodnienia wgłębnego projektuje się w taki sposób, aby spełnić warunki dotyczące nośności podłoża 
i stateczności skarp, z uwzględnieniem właściwości podłoża gruntowego, które są określone w badaniach geologicznych lub 
geotechnicznych.
§ 85.
 Drogę klasy A lub S zabezpiecza się przed skutkami awarii urządzeń piętrzących wodę.
§ 86.
 1. Urządzenia do oświetlenia projektuje się w każdym miejscu, które ze względu bezpieczeństwa ruchu lub bez-
pieczeństwa publicznego wymaga oświetlenia.
2. Między oświetlonym a nieoświetlonym odcinkiem drogi projektuje się strefę przejściową o zmieniającym się natęże-
niu światła.
3. Natężenie i kierunek światła nie powinny oślepiać użytkowników drogi.
Dziennik Ustaw	
– 23 – 	
Poz. 1518
﻿
§ 87.
 Na drodze, na której prędkość dopuszczalna wynosi więcej niż 50 km/h, konstrukcja wsporcza urządzenia drogi 
powinna spełniać warunki w zakresie biernego bezpieczeństwa. W przeciwnym przypadku projektuje się barierę ochronną.
§ 88.
 1. Barierę ochronną projektuje się na drodze, na której prędkość dopuszczalna wynosi:
1)	
więcej niż 50 km/h, jeżeli nie można zaprojektować odpowiedniej szerokości strefy bez przeszkód;
2)	
więcej niż 50 km/h, ale nie więcej niż 70 km/h, jeżeli zaprojektowano szerokość strefy bez przeszkód, a poziom ryzyka 
wystąpienia negatywnych skutków ciężkich wypadków i kolizji drogowych związanych z niekontrolowanym zjecha-
niem pojazdu z jezdni jest wysoki;
3)	
nie więcej niż 50 km/h, jeżeli poziom ryzyka wystąpienia negatywnych skutków ciężkich wypadków i kolizji drogo-
wych związanych z niekontrolowanym zjechaniem pojazdu z jezdni jest wysoki.
2. Osłony energochłonne projektuje się w miejscach punktowych zagrożeń bezpieczeństwa ruchu, w których nie można 
zaprojektować bariery ochronnej lub w których bariera ochronna nie zapewni niezbędnego poziomu bezpieczeństwa ruchu.
3. Na drogach projektuje się bariery ochronne klasyfikowane zgodnie z Polską Normą dotyczącą systemów ogranicza-
jących drogę.
§ 89.
 1. Odległość najbardziej wystającej poziomej części bariery ochronnej lub osłony energochłonnej, uwzględniająca 
funkcje pełnione przez pobocze, powinna wynosić nie mniej niż:
1)	
0,50 m ‒ gdy mierzy się od krawędzi części pobocza o nawierzchni twardej lub opaski wewnętrznej;
2)	
1,00 m ‒ gdy mierzy się od krawędzi pasa ruchu drogi klasy A, S, GP, G lub Z, jeżeli nie zaprojektowano części pobocza 
o nawierzchni twardej;
3)	
0,75 m ‒ gdy mierzy się od krawędzi pasa ruchu drogi klasy L lub D.
2. Dopuszcza się zmniejszenie odległości najbardziej wystającej poziomej części bariery ochronnej lub osłony energo-
chłonnej do 0,50 m:
1)	
od krawędzi pasa ruchu, jeżeli na krawędzi pasa ruchu znajduje się krawężnik o wysokości wynoszącej co najmniej 
0,12 m;
2)	
od krawędzi pasa ruchu lub krawędzi dodatkowego pasa ruchu do wyprzedzania, jeżeli dotyczy dwustronnej bariery 
dzielącej, która jest usytuowana na pasie separującym, przy czym odległość pomiędzy najbardziej wystającymi pozio-
mymi częściami dwustronnej bariery dzielącej i jednostronnej bariery skrajnej, w części jednopasowej, powinna być 
nie mniejsza niż 5,50 m.
§ 90.
 1. Barierę ochronną projektuje się w taki sposób, aby:
1)	
ograniczała możliwość niekontrolowanego zjechania pojazdu z jezdni lub pobocza przed przeszkodą i za nią – przez 
zapewnienie odpowiedniego poziomu powstrzymywania;
2)	
maksymalne dopuszczalne odkształcenie bariery, określone znormalizowaną szerokością pracującą oraz znormalizowa-
nym wychyleniem pojazdu, było nie większe niż dostępna przestrzeń bez przeszkód oraz nie ingerowało w skrajnię;
3)	
poziom intensywności zderzenia, określony współczynnikiem ASI, był nie większy niż A, a w trudnych warunkach 
lub w przypadku stosowania barier o podwyższonych poziomach powstrzymywania – nie większy niż B.
2. Dopuszcza się ingerencję maksymalnego dopuszczalnego odkształcenia bariery w skrajnię:
1)	
chodnika, drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów na moście lub wiadukcie, jeżeli prędkość dopuszczalna 
na drodze wynosi nie więcej niż 90 km/h, a po odkształceniu bariery zachowana będzie wolna przestrzeń o szerokości 
nie mniejszej niż 1,00 m dla pieszych, osób poruszających się przy użyciu urządzenia wspomagającego ruch, rowerów, 
hulajnóg elektrycznych lub urządzeń transportu osobistego;
2)	
chodnika dla obsługi na drogowym obiekcie inżynierskim lub w nim.
§ 91.
 Drogę klasy A lub S grodzi się obustronnie na całej długości, w sposób uniemożliwiający przedostanie się ludzi 
lub zwierząt, z wyjątkiem dojścia do przystanku transportu zbiorowego przy jezdni głównej drogi klasy S. Dopuszcza się 
ogrodzenie drogi klasy GP, G, Z, L lub D ze względu na potrzebę zapewnienia odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa 
ruchu.
Dziennik Ustaw	
– 24 – 	
Poz. 1518
﻿
§ 92.
 Na drodze stosuje urządzenia zabezpieczające pieszych, osoby poruszające się przy użyciu urządzenia wspomaga-
jącego ruch, kierujących rowerem, hulajnogą elektryczną lub urządzeniem transportu osobistego, jeżeli istnieje wysokie 
prawdopodobieństwo ich upadku z wysokości, wtargnięcia pod pojazd, najechania na nich pojazdem lub porażenia ich 
prądem elektrycznym, które mogą skutkować utratą życia lub trwałym uszkodzeniem ciała.
§ 93.
 Na nieoświetlonym odcinku drogi, na którym istnieje wysokie prawdopodobieństwo olśnienia kierowców, projek-
tuje się osłony przeciwolśnieniowe, które zapobiegają olśnieniu na wysokości co najmniej 1,10 m nad powierzchnią jezdni.
§ 94.
 Na odcinku drogi, na którym prędkość do projektowania wynosi nie mniej niż 70 km/h, narażonym na powtarza-
jące się działanie silnych wiatrów bocznych projektuje się osłony przeciwwietrzne.
§ 95.
 Kanały technologiczne projektuje się poza jezdnią, częścią pobocza o nawierzchni twardej i opaską wewnętrzną, 
na głębokości uniemożliwiającej naruszenie części i urządzeń drogi, drogowych budowli ziemnych oraz drogowych obiek-
tów inżynierskich lub zmniejszenie ich stateczności.
§ 96.
 Na drodze, na której przewiduje się wdrożenie aplikacji lub usług inteligentnych systemów transportowych, pro-
jektuje się miejsce do montażu lub projektuje się urządzenia tych systemów.
Rozdział 8
Urządzenia obce
§ 97.
 1. Urządzenie obce sytuuje się w pasie drogowym zgodnie z przepisami o drogach publicznych i w taki sposób, 
aby uwzględnić potrzebę ochrony drogi i zapewnienia bezpieczeństwa ruchu.
2. Podziemne urządzenie obce sytuuje się poza jezdnią, częścią pobocza o nawierzchni twardej i opaską wewnętrzną, na 
głębokości, która uniemożliwia naruszenie części i urządzeń drogi, drogowych budowli ziemnych oraz drogowych obiektów 
inżynierskich lub zmniejszenie ich stateczności.
3. Dopuszcza się usytuowanie podziemnego urządzenia obcego pod jezdnią, częścią pobocza o nawierzchni twardej lub 
opaską wewnętrzną, na ulicy w trudnych warunkach lub przy przejściu poprzecznym, pod warunkiem usytuowania zwieńczeń 
studni poza pasem przejazdu kół pojazdów.
4. Naziemne lub nadziemne urządzenie obce oraz jego konstrukcję wsporczą sytuuje się w miejscu, w którym nie spo-
woduje ono ograniczeń w projektowaniu oraz użytkowaniu części i urządzeń drogi, drogowych budowli ziemnych oraz 
drogowych obiektów inżynierskich.
Rozdział 9
Drogowe obiekty inżynierskie
§ 98.
 1. Mosty, wiadukty i tunele dzieli się na:
1)	
drogowe – przeznaczone do przeprowadzenia drogi;
2)	
tramwajowe – przeznaczone do przeprowadzenia wyłącznie drogi szynowej dla tramwajów;
3)	
dla pieszych, dla rowerów lub dla pieszych i rowerów – przeznaczone do przeprowadzenia wyłącznie drogi dla pieszych, 
drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów.
2. Po moście lub wiadukcie albo w tunelu dopuszcza się przeprowadzenie urządzeń drogi lub urządzeń obcych.
3. Przepusty dzieli się na:
1)	
hydrauliczne – o zamkniętym przekroju poprzecznym, przeznaczone do przeprowadzenia wód powierzchniowych;
2)	
techniczne – o zamkniętym przekroju poprzecznym, przeznaczone do przeprowadzenia urządzeń drogi lub urządzeń 
obcych;
3)	
dla zwierząt – przeznaczone do przeprowadzenia szlaku wędrówek małych zwierząt dziko żyjących.
4. Wiadukt przeznaczony do przeprowadzenia nad drogą szlaku wędrówek średnich lub dużych zwierząt dziko żyjących 
określa się jako przejście górne dla zwierząt.
Dziennik Ustaw	
– 25 – 	
Poz. 1518
﻿
5. Przeszkodę w postaci szlaku wędrówek średnich lub dużych zwierząt dziko żyjących pod mostem lub wiaduktem 
określa się jako przejście dolne dla zwierząt.
§ 99.
 1. Jeżeli w drogowym obiekcie inżynierskim projektuje się pomieszczenia pełniące funkcje budynków, to powinny 
one spełniać warunki techniczne określone w przepisach o budynkach.
2. Drogowy obiekt inżynierski, który długotrwale piętrzy wodę, projektuje się w taki sposób, aby spełnić warunki tech-
niczne określone w przepisach o budowlach hydrotechnicznych.
3. Na terenach podlegających wpływom eksploatacji górniczej projektuje się zabezpieczenia konstrukcji drogowego 
obiektu inżynierskiego odpowiednie do kategorii terenu górniczego.
§ 100.
 1. Drogowy obiekt inżynierski projektuje się w taki sposób, aby w przewidywanym okresie użytkowania nie 
były przekraczane stany graniczne nośności i użytkowalności.
2. Jako stany graniczne nośności przyjmuje się stany graniczne dotyczące bezpieczeństwa konstrukcji i bezpieczeństwa 
użytkowania drogowego obiektu inżynierskiego.
3. Stany graniczne nośności uważa się za przekroczone, jeżeli zachodzi co najmniej jedna z następujących okoliczności:
1)	
utrata równowagi konstrukcji lub jej części, która jest uważana za ciało sztywne;
2)	
zniszczenie na skutek nadmiernego odkształcenia, przekształcenie się w mechanizm, zniszczenie materiałowe, utrata 
stateczności konstrukcji lub jej części;
3)	
zniszczenie zmęczeniowe konstrukcji;
4)	
zniszczenie lub nadmierna deformacja podłoża.
4. Jako stany graniczne użytkowalności przyjmuje się stany graniczne dotyczące funkcji konstrukcji lub jej elementu 
w warunkach użytkowania i komfortu użytkowników, a w szczególności ugięć, zarysowań i drgań konstrukcji.
5. Stany graniczne użytkowalności uważa się za przekroczone, jeżeli zachodzi co najmniej jedna z następujących oko-
liczności:
1)	
ugięcie konstrukcji drogowego obiektu inżynierskiego, które może ograniczyć przydatność użytkową tego obiektu lub 
uszkodzić związane z nim urządzenia;
2)	
zarysowanie elementu konstrukcji drogowego obiektu inżynierskiego, które może prowadzić do uszkodzenia elementu 
konstrukcji;
3)	
drgania konstrukcji drogowego obiektu inżynierskiego, które mogą prowadzić do uszkodzenia elementu konstrukcji 
lub urządzenia tego obiektu lub zmniejszenia komfortu użytkowników.
§ 101.
 1. Jeżeli pierwsza częstość drgań własnych konstrukcji mostu lub wiaduktu wynosi mniej niż 3 Hz, wykonuje się 
szczegółową analizę dynamiczną. Analizy nie wykonuje się w przypadku przejścia górnego dla zwierząt, mostu lub wiaduktu 
o konstrukcji gruntowo-powłokowej, które mają przęsło murowane lub przęsło żelbetowe niesprężone.
2. W analizie dynamicznej wykazuje się w szczególności spełnienie warunków dotyczących nośności i użytkowalności 
mostu lub wiaduktu oraz komfortu użytkowników, a także brak niepożądanych zjawisk dynamicznych, w tym rezonansu.
3. Wyniki analizy dynamicznej potwierdza się za pomocą wykonanych badań odbiorczych mostu lub wiaduktu.
§ 102.
 1. Jeżeli pierwsza częstość drgań własnych konstrukcji mostu lub wiaduktu wynosi mniej niż 3 Hz, a elementami 
konstrukcji nośnej przęsła mostu lub wiaduktu są cięgna zewnętrzne, to wykonuje się analizę aerodynamiczną konstrukcji.
2. W  analizie aerodynamicznej wykazuje się w  szczególności, że stosunek pierwszej częstości drgań skrętnych do 
pierwszej częstości drgań giętnych jest większy niż 1,5 oraz że nie występuje zjawisko flatteru dywergencyjnego przy pręd-
kości wiatru nie większej niż 60 m/s.
3. Jeżeli rozpiętość teoretyczna przęsła mostu lub wiaduktu jest większa niż  200  m, w  analizie aerodynamicznej 
uwzględnia się dodatkowo identyfikację środowiska wiatrowego w rejonie obiektu oraz badania modelowe w tunelu aero-
dynamicznym.
Dziennik Ustaw	
– 26 – 	
Poz. 1518
﻿
§ 103.
 1. Przy projektowaniu mostu lub wiaduktu o rozpiętości teoretycznej przęsła większej niż 100 m zapewnia się 
poziom nadzoru DSL 3 zgodnie z Polską Normą dotyczącą podstaw projektowania konstrukcji.
2. Betonowa płyta pomostu w moście lub wiadukcie powinna mieć grubość nie mniejszą niż 0,21 m, a płyta pomostu 
w moście lub wiadukcie dla pieszych, rowerów albo pieszych i rowerów – nie mniejszą niż 0,18 m.
§ 104.
 Tunel o długości większej niż 500 m usytuowany w transeuropejskiej sieci drogowej powinien spełniać warunki 
określone w załącznikach I i III do dyrektywy 2004/54/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. 
w sprawie minimalnych wymagań bezpieczeństwa dla tuneli w transeuropejskiej sieci drogowej.
§ 105.
 1. Drogowy obiekt inżynierski projektuje się w taki sposób, aby w przewidywanym okresie użytkowania była 
zapewniona trwałość elementów jego konstrukcji.
2. Przewidywany okres użytkowania drogowego obiektu inżynierskiego, przy założonych warunkach użytkowania, po-
twierdza się w taki sposób, że wykonuje się zestawienie przewidywanych okresów użytkowania poszczególnych elementów 
konstrukcji oraz urządzeń obiektu, które dołącza się do dokumentacji projektowej.
§ 106.
 1. Minimalny przewidywany okres użytkowania drogowego obiektu inżynierskiego określa się z uwzględnie-
niem przewidywanych okresów użytkowania poszczególnych elementów konstrukcji oraz urządzeń tego obiektu, które to 
okresy powinny być nie krótsze niż:
1)	
w przypadku głównych elementów konstrukcji:
a)	
150 lat ‒ w przypadku fundamentu i podpory mostu, które są wykonywane w wodzie i na terenie zalewowym, 
oraz konstrukcji tunelu,
b)	
100 lat – w przypadku fundamentu i podpory mostu lub wiaduktu, które są wykonywane na lądzie, oraz głównego 
dźwigara mostu lub wiaduktu o rozpiętości teoretycznej przęsła większej niż 40 m,
c)	
50 lat – w przypadku głównego dźwigara mostu lub wiaduktu o rozpiętości teoretycznej przęsła nie większej niż 
40 m, pomostu mostu, pomostu wiaduktu, przepustu oraz konstrukcji oporowej;
2)	
25 lat ‒ w przypadku pozostałych elementów konstrukcji mostu lub wiaduktu, w tym cięgna zewnętrznego, belki pod-
poręczowej oraz kapy chodnikowej;
3)	
w przypadku urządzeń drogowego obiektu inżynierskiego:
a)	
50 lat ‒ w przypadku hydroizolacji tunelu oraz hydroizolacji konstrukcji oporowej,
b)	
25 lat ‒ w przypadku hydroizolacji podpory mostu lub wiaduktu, hydroizolacji przepustu, łożyska, krawężnika, 
bariery ochronnej oraz balustrady,
c)	
20 lat ‒ w przypadku nawierzchni jezdni, drogi dla pieszych, drogi dla rowerów lub drogi dla pieszych i rowerów 
albo 10 lat ‒ jeżeli zastosowano warstwę ścieralną nawierzchni,
d)	
20 lat ‒ w przypadku hydroizolacji pomostu mostu lub wiaduktu, urządzenia dylatacyjnego, elementu odwodnienia 
oraz urządzenia do odwodnienia oraz zabezpieczenia antykorozyjnego stalowego elementu konstrukcji obiektu,
e)	
15 lat ‒ w przypadku ekranu przeciwhałasowego,
f)	
10 lat ‒ w przypadku przekrycia dylatacyjnego.
2. W drogowym obiekcie inżynierskim umożliwia się wymianę wszystkich elementów, których minimalny przewidy-
wany okres użytkowania jest mniejszy niż minimalny przewidywany okres użytkowania pomostu, a jeżeli pomost jest nie-
wydzielony – minimalny przewidywany okres użytkowania głównego elementu konstrukcji.
3. Minimalne przewidywane okresy użytkowania dotyczą nowo budowanych drogowych obiektów inżynierskich. 
W odniesieniu do istniejącego drogowego obiektu inżynierskiego okres użytkowania określa się z uwzględnieniem dotych-
czasowego okresu użytkowania i stanu technicznego tego obiektu, a warunki dotyczą wyłącznie tych elementów konstrukcji, 
które podlegają budowie lub przebudowie.
§ 107.
 Zwiększenie trwałości mostu lub wiaduktu uzyskuje się w szczególności przez:
1)	
sytuowanie mostu lub wiaduktu w planie w taki sposób, aby krzyżował się z przeszkodą pod kątem prostym lub zbli-
żonym do kąta prostego;
2)	
kształtowanie elementów mostu lub wiaduktu w taki sposób, aby w rzucie poziomym kąt pomiędzy osią podłużną 
konstrukcji przęsła a osią podparcia przęsła na podporach był prosty lub zbliżony do prostego;
Dziennik Ustaw	
– 27 – 	
Poz. 1518
﻿
3)	
sytuowanie mostu lub wiaduktu w planie na odcinku prostoliniowym;
4)	
przyjmowanie rozpiętości przęsła w zależności od szerokości przeszkody:
a)	
nie większej niż 25 m – rozpiętość teoretyczna przęsła jest o najwyżej 50% większa niż szerokość przeszkody,
b)	
większej niż 25 m – most lub wiadukt powinny być wieloprzęsłowe, w których rozpiętość teoretyczna przęsła jest 
nie większa niż 40 m;
5)	
projektowanie mostu lub wiaduktu o konstrukcji zintegrowanej, w szczególności przy rozpiętości teoretycznej przęsła 
nie większej niż 30 m;
6)	
projektowanie mostu lub wiaduktu w sposób zapewniający dostęp do wszystkich elementów konstrukcji, w tym przede 
wszystkim obszarów połączeń oraz łożysk i urządzeń dylatacyjnych, w celu oceny ich stanu technicznego;
7)	
niestosowanie pomostów ortotropowych w moście lub wiadukcie o rozpiętości teoretycznej przęsła nie większej niż 
40 m lub przy pochyleniu niwelety większym niż 3%.
§ 108.
 1. Most, wiadukt lub konstrukcję oporową projektuje się w szczególności na obciążenie ruchome:
1)	
według modelu LM1, w zależności od klasy obciążenia pojazdami samochodowymi:
a)	
klasy I – w przypadku mostu, wiaduktu lub konstrukcji oporowej usytuowanych w ciągu drogi klasy A, S, GP lub G,
b)	
co najmniej klasy II – w przypadku mostu, wiaduktu lub konstrukcji oporowej usytuowanych w ciągu drogi klasy Z, 
L lub D;
2)	
według modelu LM2, z założeniem, że wartość współczynnika dostosowawczego wynosi 
β
Q
 = 1,00.
2. Wartości współczynników dostosowawczych, które dotyczą modelu LM1 i danej klasy obciążenia pojazdami samo-
chodowymi, przyjmuje się zgodnie z tabelą:
Klasa obciążenia pojazdami 
samochodowymi
Wartości współczynników dostosowawczych
α
Q1
α
Qi
  
i > 2
α
q1
α
q2
α
qi 
 
i ≥ 3
α
qr
Klasa I
1,00
1,00
1,33
2,40
1,20
1,20
Klasa II
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
3. Most, wiadukt lub konstrukcję oporową, które są usytuowane w ciągu drogi krajowej lub w ciągu drogi o znaczeniu 
obronnym niebędącej drogą krajową, projektuje się na obciążenie pojazdami specjalnymi zgodnie z załącznikiem nr 2 do 
rozporządzenia.
4. Przejście górne dla zwierząt projektuje się na obciążenie ruchome, tak jak na obciążenie pojazdami samochodowymi 
klasy II, z założeniem, że wartości współczynników dostosowawczych wynoszą 
α
 = 0,50.
5. Tunel lub przepust projektuje się na obciążenie pojazdami samochodowymi lub specjalnymi, które znajdują się nad 
tunelem lub przepustem lub w ich pobliżu, jeżeli to obciążenie stanowi nie mniej niż 5% ich obciążenia stałego.
6. Drogowe obiekty inżynierskie usytuowane w ciągu danej drogi projektuje się na takie same obciążenia.
7. W przypadku istniejącego mostu lub wiaduktu dopuszcza się przyjęcie innych obciążeń, pod warunkiem wprowadzenia 
zakazu poruszania się pojazdów o dopuszczalnej masie całkowitej, która przekracza nośność użytkową tego mostu lub tego 
wiaduktu albo klasę MLC.
§ 109.
 1. Most lub wiadukt o rozpiętości teoretycznej przęsła nie mniejszej niż 30 m, z wyjątkiem mostu lub wiaduktu 
dla pieszych, rowerów albo pieszych i rowerów, przejścia górnego dla zwierząt, mostu lub wiaduktu o konstrukcji gruntowo-
-powłokowej, o przęśle murowanym lub o przęśle żelbetowym niesprężonym, podlega badaniom odbiorczym pod obciąże-
niem statycznym, które wywołuje wartości sił wewnętrznych w elementach konstrukcji obiektu od 50 do 60% normowego 
obciążenia charakterystycznego.
2. Most lub wiadukt o rozpiętości teoretycznej przęsła nie mniejszej niż 30 m, z wyjątkiem przejścia górnego dla zwierząt, 
mostu lub wiaduktu o konstrukcji gruntowo-powłokowej, o przęśle murowanym lub o przęśle żelbetowym niesprężonym, 
podlega badaniom odbiorczym pod obciążeniem dynamicznym.
3. Na wniosek zarządcy drogi każdy most lub wiadukt, w szczególności o nietypowej konstrukcji, podlega badaniom 
odbiorczym zarówno pod obciążeniem statycznym, które może wywoływać wartości sił wewnętrznych w elementach kon-
strukcji mostu lub wiaduktu większe niż 60% normowego obciążenia charakterystycznego, jak i obciążeniem dynamicznym.
Dziennik Ustaw	
– 28 – 	
Poz. 1518
﻿
Rozdział 10
Bezpieczeństwo pożarowe i przygotowanie do prowadzenia działań ratowniczych
§ 110.
 Droga powinna spełniać warunki dotyczące bezpieczeństwa pożarowego i przygotowania do prowadzenia działań 
ratowniczych określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.
DZIAŁ IV
Warunki techniczne użytkowania dróg publicznych
§ 111.
 Zarządca drogi stosuje system zarządzania, który ma na celu zaplanowanie działań związanych z jej utrzyma-
niem, w tym remontów, pozwalających osiągnąć i utrzymać odpowiedni stan techniczny drogi, a w rezultacie jej funkcjo-
nalność, odpowiedni poziom bezpieczeństwa ruchu oraz zgodność z przepisami prawa, według założonej strategii w cyklu 
życia drogi, przy jak najmniejszym koszcie całkowitym i przy akceptowalnym poziomie ryzyka.
§ 112.
 Zarządca drogi dąży do wprowadzenia proaktywnej strategii w procesie użytkowania drogi, spełniając następujące 
warunki:
1)	
w szacowaniu kosztu całkowitego uwzględnia co najmniej aspekty techniczne, społeczne i środowiskowe wykonywa-
nych działań;
2)	
ustala akceptowalny poziom ryzyka w zależności od klasy drogi.
§ 113.
 1. W ramach użytkowania drogi zarządca realizuje procesy całorocznego utrzymania bieżącego oraz utrzymania 
długoterminowego.
2. Zarządca drogi w ramach bieżącego utrzymania podejmuje czynności techniczne i organizacyjne co najmniej w za-
kresie utrzymania:
1)	
nawierzchni części drogi, w tym zwalczania śliskości zimowej i odśnieżania, urządzeń drogi, drogowych obiektów 
inżynierskich, znaków drogowych, sygnalizatorów drogowych i urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego;
2)	
roślinności w pasie drogowym w sposób, który umożliwia jej prawidłową wegetację oraz uniemożliwia jej negatywny 
wpływ na drogę w trakcie rozrostu, a w szczególności ingerencję w skrajnię lub ograniczanie widoczności;
3)	
drogowego obiektu inżynierskiego w sposób, który ogranicza ryzyko obniżenia nośności, stateczności i trwałości tego 
obiektu oraz bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu odbywającego się po obiekcie, w obiekcie, nad obiek-
tem lub pod obiektem.
3. W procesie utrzymania długoterminowego zarządca drogi co najmniej:
1)	
planuje działania na podstawie przyjętej strategii i analiz inżynieryjno-ekonomicznych;
2)	
pozyskuje informacje o bieżącym stanie technicznym i funkcjonalności drogi;
3)	
sprawdza skuteczność i efektywność podjętych działań;
4)	
cyklicznie usprawnia proces i stosowane systemy zarządcze.
§ 114.
 1. W ramach procesu użytkowania drogi zarządca prowadzi co najmniej:
1)	
pomiary i analizy ruchu drogowego, określając w szczególności SDRR i miarodajne natężenie ruchu do celów projek-
towych;
2)	
ocenę stanu technicznego, przydatności do użytkowania oraz estetyki drogi, wykonując inspekcje bieżące, podstawo-
we, rozszerzone lub szczegółowe albo ekspertyzy.
2. Inspekcję podstawową wykonuje się co najmniej raz w roku, a inspekcję rozszerzoną co najmniej raz na pięć lat, tak 
aby realizować zakres kontroli okresowej, o której mowa w przepisach prawa budowlanego.
Dziennik Ustaw	
– 29 – 	
Poz. 1518
﻿
DZIAŁ V
Przepisy przejściowe i końcowe
§ 115.
 1. Do budowy lub przebudowy drogi publicznej, jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia:
1)	
został złożony wniosek o wydanie decyzji o pozwoleniu na budowę lub decyzji o zezwoleniu na realizację inwestycji 
drogowej, a także odrębny wniosek o zatwierdzenie projektu zagospodarowania działki lub terenu lub projektu archi-
tektoniczno-budowlanego,
2)	
zostało dokonane zgłoszenie budowy lub wykonywania innych robót budowlanych,
3)	
zostało wszczęte postępowanie o udzielenie zamówienia publicznego na opracowanie projektu lub na opracowanie 
projektu i wykonanie robót budowlanych
‒ stosuje się przepisy techniczno-budowlane obowiązujące przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.
2. Przez projekt, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, rozumie się:
1)	
projekt budowlany – jeżeli do budowy lub przebudowy drogi publicznej jest wymagane opracowanie projektu budow-
lanego;
2)	
projekt budowlany, projekt zagospodarowania działki lub terenu albo odpowiednie szkice lub rysunki – jeżeli do budowy 
lub przebudowy drogi publicznej nie jest wymagane opracowanie projektu budowlanego.
§ 116.
 1. Jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia:
1)	
został złożony wniosek o wydanie decyzji o pozwoleniu na budowę, a także odrębny wniosek o zatwierdzenie projektu 
zagospodarowania działki lub terenu lub projektu architektoniczno-budowlanego,
2)	
zostało dokonane zgłoszenie budowy lub wykonywania innych robót budowlanych,
3)	
zostało wszczęte postępowanie o udzielenie zamówienia publicznego na opracowanie projektu lub na opracowanie 
projektu i wykonanie robót budowlanych albo zlecono wykonanie tych czynności w inny sposób, pod warunkiem że 
nie jest wymagane wszczęcie postępowania o udzielenie zamówienia publicznego
‒ do budowy lub przebudowy drogowego obiektu inżynierskiego w ramach drogi wewnętrznej nie stosuje się przepisów 
niniejszego rozporządzenia.
2. Przez projekt, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, rozumie się:
1)	
projekt budowlany – jeżeli do budowy lub przebudowy drogowego obiektu inżynierskiego w ramach drogi wewnętrznej 
jest wymagane opracowanie projektu budowlanego;
2)	
projekt budowlany, projekt zagospodarowania działki lub terenu albo odpowiednie szkice lub rysunki – jeżeli do budowy 
lub przebudowy drogowego obiektu inżynierskiego w ramach drogi wewnętrznej nie jest wymagane opracowanie 
projektu budowlanego.
§ 117.
 Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 21 września 2022 r.
4)
Minister Infrastruktury: 
A. Adamczyk
4)
	
Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Transportu i Gospodarki Morskiej z dnia 2 marca 1999 r. 
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać drogi publiczne i ich usytuowanie (Dz. U. z 2016 r. poz. 124 oraz 
z 2019 r. poz. 1643) i rozporządzeniem Ministra Transportu i Gospodarki Morskiej z dnia 30 maja 2000 r. w sprawie warunków 
technicznych, jakim powinny odpowiadać drogowe obiekty inżynierskie i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 735, z 2010 r. poz. 408, 
z 2012 r. poz. 608, z 2013 r. poz. 528, z 2014 r. poz. 858, z 2015 r. poz. 331 oraz z 2019 r. poz. 1642), które tracą moc w dniu wejścia 
w życie niniejszego rozporządzenia, zgodnie z art. 66 ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze szczegól-
nymi potrzebami (Dz. U. z 2020 r. poz. 1062 oraz z 2022 r. poz. 975 i 1079), oraz rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 
16 stycznia 2002 r. w sprawie przepisów techniczno-budowlanych dotyczących autostrad płatnych (Dz. U. poz. 116, z 2010 r. 
poz. 409, z 2014 r. poz. 857 oraz z 2019 r. poz. 1644), które traci moc z dniem 21 września 2022 r.
Dziennik Ustaw	
– 30 – 	
Poz. 1518
﻿
Rodzaj 
pojazdu 
Symbol 
pojazdu 
Schemat pojazdu 
Długość 
pojazdu 
L
poj.
 
Szerokość 
pojazdu 
W
poj.
 
Zewnętrzny 
promień 
korytarza 
wyjściowego 
ruchu 
Minimalny 
zewnętrzny 
promień 
skrętu 
Wewnętrzny 
promień 
korytarza 
wyjściowego 
ruchu 
Projektowy 
promień 
skrętu 
Pojazd 
osobowy 
PO 
 
 
5,10 m 
1,85 m 
7,75 m 
7,35 m 
4,85 m 
6,00 m 
Pojazd 
komunalny 
(np. 
śmieciarka) 
PK 
 
 
9,90 m 
2,55 m 
10,00 m 
9,15 m 
5,75 m 
8,00 m 
Pojazd 
ciężarowy 
z naczepą 
PN 
 
 
16,50 m 
2,55 m 
12,50 m 
12,00 m 
6,00 m 
10,00 m 
Pojazd 
ciężarowy 
bez przyczepy 
PP0 
 
 
12,00 m 
2,55 m 
11,80 m 
11,00 m 
6,00 m 
9,00 m 
Pojazd 
ciężarowy 
z przyczepą 
PP1 
 
 
18,75 m 
2,55 m 
12,75 m 
12,25 m 
6,75 m 
10,00 m 
Załączniki do rozporządzenia Ministra Infrastruktury 
z dnia 24 czerwca 2022 r. (poz. 1518)
Załącznik nr 1
POJAZDY MIARODAJNE
Dziennik Ustaw	
– 31 – 	
Poz. 1518
﻿
Rodzaj 
pojazdu 
Symbol 
pojazdu 
Schemat pojazdu 
Długość 
pojazdu 
L
poj.
 
Szerokość 
pojazdu 
W
poj.
 
Zewnętrzny 
promień 
korytarza 
wyjściowego 
ruchu 
Minimalny 
zewnętrzny 
promień 
skrętu 
Wewnętrzny 
promień 
korytarza 
wyjściowego 
ruchu 
Projektowy 
promień 
skrętu 
Ciągnik 
rolniczy 
z dwiema 
przyczepami 
CR2 
 
 
22,00 m 
2,55 m 
7,50 m 
7,25 m 
– 
9,00 m 
Autobus 
dwuosiowy 
A2 
 
 
13,50 m 
2,55 m 
12,00 m 
10,50 m 
5,00 m 
9,00 m 
Autobus 
trzyosiowy 
A3 
 
 
15,00 m 
2,55 m 
12,00 m 
10,50 m 
4,50 m 
9,00 m 
Autobus 
przegubowy 
AP 
 
 
18,75 m 
2,55 m 
13,35 m 
12,00 m 
7,00 m 
12,00 m 
 
Użyte w tabeli określenia oznaczają: 
1) długość pojazdu 
L
poj.
 – odległość między skrajnymi punktami pojazdu mierzoną równolegle do jego osi podłużnej; definicję tę stosuje się również do pojazdów 
przegubowych składających się z minimum dwóch segmentów; 
2) szerokość pojazdu 
W
poj. 
– odległość między skrajnymi punktami poprzecznego obrysu pojazdu (z uwzględnieniem lusterek itp., jeżeli są one przymocowane w sposób 
nieruchomy) mierzoną równolegle do płaszczyzny jezdni; 
3) zewnętrzny promień korytarza wyjściowego ruchu – promień łuku kołowego wyznaczony przez skrajny, zewnętrzny element pojazdu, przy maksymalnym skręcie kół 
osi przedniej; 
4) minimalny zewnętrzny promień skrętu – promień łuku kołowego wyznaczony przez skrajny, zewnętrzny ślad kół pojazdu, przy maksymalnym skręcie kół osi 
przedniej; 
5) wewnętrzny promień korytarza wyjściowego ruchu – promień łuku kołowego wyznaczony przez skrajny, wewnętrzny element pojazdu, przy maksymalnym skręcie 
kół osi przedniej; 
6) projektowy promień skrętu – minimalny promień wyokrąglenia do projektowania wewnętrznej krawędzi elementów infrastruktury drogowej, który wynika z korytarza 
ruchu danego pojazdu. 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 32 – 	
Poz. 1518
﻿
Załącznik nr 2
OBCIĄŻENIE POJAZDAMI SPECJALNYMI
1. Obciążenie pojazdami specjalnymi, wynikające z umowy standaryzacyjnej NATO ‒ STANAG 2021, jest obciąże-
niem o wartościach charakterystycznych, zawierającym nadwyżkę dynamiczną, dla którego przyjmuje się wartość współ-
czynnika częściowego 
γ
Q
 = 1,35 oraz schematy pojazdów specjalnych określone w ust. 6.
2. Mosty i wiadukty z co najmniej dwoma pasami ruchu na jezdni projektuje się na cztery klasy MLC. W zależności od 
klasy obciążenia pojazdami samochodowymi obiekty obciąża się pojazdami kołowymi i gąsienicowymi, które są usytuowa-
ne w jednej kolumnie i w dwóch kolumnach zgodnie z poniższą tabelą:
Klasa obciążenia 
pojazdami 
samochodowymi
Klasa MLC
pojazdy kołowe
pojazdy gąsienicowe
jedna kolumna
dwie kolumny
jedna kolumna
dwie kolumny
Klasa I
150
100
120
80
Klasa II
120
80
100
60
3. Most lub wiadukt o konstrukcji przystosowanej do wielokrotnego montażu i demontażu obciąża się pojazdami koło-
wymi i gąsienicowymi klasy co najmniej MLC 60, które są usytuowane w jednej kolumnie, i klasy co najmniej MLC 40, 
które są usytuowane w dwóch kolumnach. Dla tego rodzaju obiektów w modelu LM2 przyjmuje się wartość współczynnika 
dostosowawczego 
β
Q
 = 0,50 oraz przewidywany okres użytkowania w danym miejscu nie dłuższy niż 5 lat.
4. Przy projektowaniu obiektów na klasy MLC jako obciążenie ruchome przyjmuje się wyłącznie obciążenie pojazdami 
specjalnymi.
5. Ustawienie pojazdów specjalnych.
5.1. W przekroju podłużnym obiektu pojazdy specjalne ustawia się w kolumnie, w której odległość mierzona w pozio-
mie pomiędzy osiami kół sąsiednich pojazdów kołowych wynosi 30,90 m, a odległość pomiędzy krawędziami styku z pod-
łożem gąsienic sąsiednich pojazdów gąsienicowych wynosi 30,50 m.
5.2. Przy ustawianiu kolumny pojazdów w przekroju poprzecznym obiektu:
1)	
z jezdnią z krawężnikami – odległość mierzona w poziomie pomiędzy krawędzią krawężnika jest nie mniejsza niż:
a)	
0,65 m – do osi kół pojazdu kołowego,
b)	
0,35 m – do krawędzi gąsienicy pojazdu gąsienicowego;
2)	
z jezdnią bez krawężników lub z krawężnikiem cofniętym w stosunku do krawędzi bariery ochronnej – odległość 
mierzona w poziomie pomiędzy krawędzią prowadnicy bariery lub balustrady a krawędzią gąsienicy lub osią kół po-
jazdu jest większa o 0,50 m niż podana w pkt 1.
5.3. Przy ustawianiu dwóch kolumn pojazdów w przekroju poprzecznym obiektu odległość mierzona w poziomie po-
między osiami kół sąsiednich pojazdów jest nie mniejsza niż 1,10 m, a pomiędzy krawędziami gąsienic jest nie mniejsza 
niż 0,50 m.
5.4. Jeżeli szerokość jezdni obiektu uniemożliwia zachowanie odległości, o których mowa w ust. 5.2 i 5.3, kolumnę 
ustawia się w osi pasa ruchu, przy czym w odniesieniu do:
1)	
pojazdów gąsienicowych ‒ tak, aby zewnętrzna krawędź gąsienicy pokryła się z krawędzią pasa ruchu;
2)	
pojazdów kołowych ‒ tak, aby oś kół pojazdu pokrywała się z krawędzią pasa ruchu.
5.5. Kolumny pojazdów w przekroju podłużnym i poprzecznym obiektu ustawia się tak, aby efekt wywołany obciążeniem 
był najniekorzystniejszy dla obliczanej wielkości, przy czym wyłącza się z kolumny pojazdy, jeżeli uzyska się bardziej nie-
korzystny wynik.
Dziennik Ustaw	
– 33 – 	
Poz. 1518
﻿
6. Schematy pojazdów specjalnych dla poszczególnych klas MLC
Klasa 
MLC 
Pojazdy gąsienicowe 
Pojazdy kołowe 
obciążenie [t]  
i rozstaw osi [m] 
rozstaw osiowy 
kół na osi 
pojazdu [m] 
150 
- 
 
 
120 
 
100 
 
 
 
 
  
80 
 
60 
 
 
 
40 
 
 
 
3,66 
2,13 
154,22 t 
19,96 
38,10 
38,10 
29,03 
6,71 
1,83 
29,03 
6,10 
4,27 
1,02 
108,86 t 
3,66 
1,83 
125,19 t 
16,33 
32,66 
32,66 
21,77 
6,10 
1,52 
21,77 
5,49 
3,96 
0,94 
90,72 t 
3,66 
1,68 
104,33 t 
13,61 
27,22 
27,22 
18,14 
6,25 
1,52 
18,14 
4,88 
3,66 
0,84 
72,58 t 
3,66 
1,52 
83,45 t 
10,89 
21,77 
21,77 
14,51 
5,49 
1,52 
14,51 
4,27 
3,35 
0,71 
54,43 t 
3,66 
1,52 
63,50 t 
7,26 
16,33 
16,33 
11,79 
4,57 
1,22 
11,79 
0,56 
2,84 
3,66 
36,29 t 
4,88 
12,70 
11,79 
11,79 
6,35 
42,63 t 
1,22 
3,66 
Dziennik Ustaw	
– 34 – 	
Poz. 1518
﻿
Załącznik nr 3
BEZPIECZEŃSTWO POŻAROWE I PRZYGOTOWANIE DO PROWADZENIA DZIAŁAŃ RATOWNICZYCH
I. OGÓLNE WARUNKI DOTYCZĄCE DRÓG
Podstawowe warunki
1. Drogę projektuje się w sposób:
1)	
ograniczający rozprzestrzenianie się pożaru lub innego miejscowego zagrożenia;
2)	
umożliwiający dostęp służbom ratowniczym do miejsca pożaru lub innego miejscowego zagrożenia;
3)	
zapewniający akceptowalny czas dojazdu służb ratowniczych do miejsca pożaru lub innego miejscowego zagrożenia;
4)	
umożliwiający dostęp do zaopatrzenia w wodę do celów ratowniczych.
2. Drogę, która stanowi drogę pożarową w rozumieniu przepisów o ochronie przeciwpożarowej, projektuje się w taki 
sposób, aby spełnić warunki określone w przepisach o przeciwpożarowym zaopatrzeniu w wodę oraz drogach pożarowych.
3. Warunki bezpieczeństwa drogi klasy A lub S, w tym warunki podjęcia i prowadzenia działań ratowniczych przez 
jednostki ochrony przeciwpożarowej, uzgadnia się na etapie projektowania z właściwym komendantem wojewódzkim Pań-
stwowej Straży Pożarnej.
Przejazdy awaryjne
4. Na drodze zamiejskiej o dwóch jezdniach głównych projektuje się przejazd awaryjny przez środkowy pas dzielący, 
z wyjątkiem mostów, wiaduktów i tuneli, umożliwiający przejazd pojazdów z jednej jezdni na drugą, przy czym każde 
skrzyżowanie spełnia funkcję przejazdu awaryjnego. Przejazd awaryjny projektuje się w szczególności w pobliżu miejsca 
obsługi podróżnych, obwodu utrzymania drogi, miejsca poboru opłat, węzła, mostu, wiaduktu lub tunelu. Odległość pomię-
dzy sąsiednimi przejazdami awaryjnymi powinna być nie większa niż 4 km, mierzona pomiędzy osiami przejazdów, a dłu-
gość użytkowa przejazdu powinna być nie mniejsza niż 75 m na drodze klasy A lub S oraz powinna być nie mniejsza niż 
45 m na drodze innej klasy. Na przejeździe awaryjnym projektuje się barierę ochronną o łatwo rozbieralnej konstrukcji.
5. W tunelach dwunawowych o długości większej niż 500 m oraz w odrębnych tunelach, jeżeli nawy lub tunele usytuo-
wane są na tym samym lub zbliżonym poziomie oraz warunki terenowe na to pozwalają, i przed wjazdami do tych tuneli 
projektuje się dostępne dla służb ratowniczych przejazdy awaryjne między nawami tunelu lub pomiędzy tunelami.
6. Przed wjazdem do tunelu o długości większej niż 250 m umożliwia się pojazdom awaryjne zawrócenie oraz projek-
tuje się znaki, w tym znaki o zmiennej treści, a także sygnały i zapory, które umożliwiają zamknięcie tunelu.
Zjazdy, wyjazdy lub wjazdy awaryjne
7. Na drodze klasy A lub S projektuje się zjazdy, wyjazdy lub wjazdy awaryjne z innych dróg, które powinny być do-
stępne dla służb ratowniczych i obsługi drogi, oddzielnie na każdą jezdnię, odpowiednio do potrzeb służb ratowniczych. 
Nawierzchnię zjazdu, wyjazdu lub wjazdu awaryjnego projektuje się o szerokości nie mniejszej niż 4,00 m i promieniu ze-
wnętrznego łuku nie mniejszym niż 11 m oraz w taki sposób, aby umożliwić przejazd pojazdom o nacisku pojedynczej osi 
wynoszącym co najmniej 115 kN. Zjazdy, wyjazdy lub wjazdy awaryjne oznacza się za pomocą tablic informacyjnych.
Bramy i wyjścia awaryjne
8. W ogrodzeniu drogi projektuje się bramy awaryjne o szerokości nie mniejszej niż 3,60 m, usytuowane w miejscach 
istotnych dla prowadzenia działań ratowniczych, a w szczególności w miejscach, które zapewniają dostęp do źródeł zaopa-
trzenia w wodę do celów ratowniczych oraz do dróg pożarowych. Do bramy awaryjnej doprowadza się dojazd co najmniej 
o parametrach określonych dla zjazdu, wyjazdu lub wjazdu awaryjnego.
9. W drogowych urządzeniach przeciwhałasowych, które mają długość większą niż 400 m, projektuje się wyjścia awa-
ryjne, każde o szerokości nie mniejszej niż 1,20 m i wysokości nie mniejszej niż 2,00 m. Wyjścia awaryjne projektuje się 
w taki sposób, aby odległość, jaką należy pokonać do najbliższego wyjścia awaryjnego, wynosiła nie więcej niż 200 m. 
Między wyjściami awaryjnymi, na wysokości nie mniejszej niż 1,80 m i nie większej niż 2,50 m, w odstępach nie więk-
szych niż 50 m umieszcza się znaki bezpieczeństwa wskazujące kierunek do najbliższego wyjścia awaryjnego. Do wyjścia 
awaryjnego doprowadza się dojście o nawierzchni twardej.
Dziennik Ustaw	
– 35 – 	
Poz. 1518
﻿
Reakcja drogowych urządzeń przeciwhałasowych na ogień
10. Drogowe urządzenia przeciwhałasowe:
1)	
powinny spełniać wymagania co najmniej klasy 2 odporności na pożar zarośli, zgodnie z Polską Normą dotyczącą 
wymagań pozaakustycznych w zakresie ogólnego bezpieczeństwa;
2)	
zgodnie z Polską Normą dotyczącą klasyfikacji ogniowej wyrobów budowlanych wykonuje się z materiałów lub wy-
robów budowlanych:
a)	
co najmniej klasy B-s1 reakcji na ogień – w przypadku ekranów stosowanych w tunelu,
b)	
co najmniej klasy B-s1, d0 reakcji na ogień – w przypadku ekranów, które całkowicie przekrywają jezdnię,
c)	
co najmniej klasy D reakcji na ogień – w przypadku ekranów, które częściowo przekrywają jezdnię lub są usytuowane 
w odległości mniejszej niż 8,00 m od budynków,
d)	
co najmniej klasy E reakcji na ogień – w przypadku ekranów stosowanych na moście lub wiadukcie w warunkach 
innych niż opisane w lit. b i c.
Woda do celów ratowniczych
11. W pasie drogowym drogi klasy A lub S zapewnia się zaopatrzenie w wodę do celów ratowniczych przy wykorzystaniu:
1)	
źródeł wody do celów przeciwpożarowych, o których mowa w przepisach o przeciwpożarowym zaopatrzeniu w wodę 
oraz drogach pożarowych;
2)	
źródeł wody, które stanowią zaopatrzenie w wodę do zewnętrznego gaszenia pożaru dla obiektów miejsca obsługi 
podróżnych, obwodu utrzymania drogi i miejsca poboru opłat;
3)	
innych cieków i zasobów wodnych, zgodnie z przepisami prawa wodnego.
Stanowiska postojowe przeznaczone dla pojazdów przewożących towary niebezpieczne
12. W miejscu obsługi podróżnych projektuje się stanowiska postojowe przeznaczone dla pojazdów przewożących to-
wary niebezpieczne. Liczba stanowisk postojowych powinna być nie mniejsza niż 10% liczby wszystkich stanowisk posto-
jowych dla samochodów ciężarowych i powinna być nie mniejsza niż dwa.
13. Stanowiska postojowe dla pojazdów przewożących towary niebezpieczne projektuje się:
1)	
poza zagłębieniami terenu oraz terenami podmokłymi w odległościach nie mniejszych niż:
a)	
30 m od budynków i urządzeń przeznaczonych dla użytkowników drogi,
b)	
15 m od hydrantów przeciwpożarowych i stanowisk postojowych dla innych pojazdów,
c)	
10 m od rowów, studzienek oraz urządzeń melioracyjnych;
2)	
o nawierzchni twardej, nienasiąkliwej oraz zapobiegającej przenikaniu materiałów niebezpiecznych do gruntu i urządzeń 
melioracyjnych;
3)	
w sposób uniemożliwiający rozprzestrzenianie się ewentualnego rozlewiska materiałów niebezpiecznych poza teren 
tych stanowisk.
14. Wodę i materiały niebezpieczne z nawierzchni stanowiska postojowego dla pojazdów przewożących towary niebez-
pieczne odprowadza się do odrębnego, szczelnego systemu odwodnienia, które jest zaopatrzone w urządzenia do przejmo-
wania i neutralizacji wycieków materiałów niebezpiecznych.
15. Do stanowisk postojowych dla pojazdów przewożących towary niebezpieczne doprowadza się dojazd co najmniej 
o parametrach określonych dla zjazdu, wyjazdu lub wjazdu awaryjnego.
16. Wyposażenie w zakresie przeciwpożarowym stanowisk postojowych dla pojazdów przewożących towary niebez-
pieczne, oraz ich zaopatrzenie wodne do celów ratowniczych projektuje się w taki sposób, aby spełniały warunki określone 
w przepisach o parkingach, na które są usuwane pojazdy przewożące towary niebezpieczne.
17. W pasie drogowym nie projektuje się parkingu, na który są usuwane pojazdy przewożące towary niebezpieczne, 
w rozumieniu przepisów o przewozie towarów niebezpiecznych.
Dziennik Ustaw	
– 36 – 	
Poz. 1518
﻿
System stacjonarnych urządzeń łączności
18. Na drodze klasy A projektuje się system stacjonarnych urządzeń łączności alarmowej, który umożliwia osobom 
znajdującym się w pasie drogowym wezwanie pomocy w ciągu całej doby. Łączność alarmowa powinna być układem na-
dawczo-odbiorczym z ciągłą kontrolą niezawodności i identyfikacji miejsca nadania sygnału.
19. Stacjonarne urządzenia łączności alarmowej powinny być:
1)	
umieszczone po obu stronach jezdni głównej, w odstępach nie większych niż 2 km, na platformach o wymiarach nie 
mniejszych niż 1,50 m na 1,00 m, oddzielonych od jezdni drogową barierą ochronną, do których prowadzi dojście od 
strony jezdni, które ma szerokość nie mniejszą niż 1,00 m i jest dostępne dla osób ze szczególnymi potrzebami;
2)	
widoczne z jezdni głównej w każdych warunkach atmosferycznych;
3)	
oznaczone numerem i standardowym znakiem z symbolem słuchawki;
4)	
wyposażone w piktogramy przedstawiające czynności, które powinno się wykonać w celu wezwania pomocy.
20. Między stacjonarnymi urządzeniami łączności alarmowej, w odstępach nie większych niż 100 m, umieszcza się znaki 
bezpieczeństwa, które wskazują kierunek do najbliższego urządzenia.
21. Wyposażenie stanowiska zarządzania wywołaniami alarmowymi powinno umożliwiać identyfikację meldunku po-
mocy i zainicjowanie niezbędnych działań ratowniczych.
Centrum koordynacji działań ratowniczych
22. W obwodzie utrzymania drogi klasy A lub S projektuje się centrum koordynacji działań ratowniczych wyposażone 
w środki techniczne i materiałowe dostosowane do potrzeb prowadzenia tych działań.
Sprzęt gaśniczy i ratowniczy
23. Miejsca obsługi podróżnych oraz obiekty budowlane w pasie drogowym drogi klasy A lub S wyposaża się w sprzęt 
gaśniczy i ratowniczy zgodnie z przepisami o ochronie przeciwpożarowej budynków, innych obiektów budowlanych oraz 
terenów.
24. Miejsca poboru opłat wyposaża się dodatkowo w jedną gaśnicę, o masie środka gaśniczego nie mniejszej niż 6 kg, 
na dwa stanowiska poboru opłat.
II. SZCZEGÓLNE WARUNKI DOTYCZĄCE DROGOWYCH OBIEKTÓW INŻYNIERSKICH
Podstawowe warunki
25. Drogowy obiekt inżynierski projektuje się w sposób zapewniający w razie pożaru:
1)	
nośność konstrukcji przez określony czas;
2)	
ograniczenie rozprzestrzeniania się ognia i dymu;
3)	
ograniczenie rozprzestrzeniania się pożaru na sąsiednie obiekty budowlane lub tereny przyległe;
4)	
możliwość ewakuacji ludzi lub uratowania ich w inny sposób;
5)	
możliwość prowadzenia skutecznych działań ratowniczych przy jednoczesnym uwzględnieniu bezpieczeństwa ekip 
ratowniczych.
26. Klasy reakcji na ogień oraz klasy odporności ogniowej określa się zgodnie z Polskimi Normami, które dotyczą zasad 
ustalania klas reakcji na ogień materiałów lub wyrobów budowlanych oraz klas odporności ogniowej.
27. Zapewnia się dojścia dla straży pożarnej do kanału lub pomostu w drogowym obiekcie inżynierskim, w którym 
umieszcza się przewody z cieczami lub gazami palnymi, a usytuowanie tych dojść oraz ich parametry techniczne uzgadnia 
się z właściwym komendantem wojewódzkim Państwowej Straży Pożarnej.
Dziennik Ustaw	
– 37 – 	
Poz. 1518
﻿
28. Teren wokół drogowego obiektu inżynierskiego w granicach pasa drogowego powinien być:
1)	
uporządkowany, a po obu stronach mostu lub wiaduktu oraz przy głowicach tuneli lub przepustów – oczyszczony 
z przedmiotów i materiałów o klasie reakcji na ogień niższej niż D-s1;
2)	
dostępny z drogi, a wzdłuż drewnianego mostu lub wiaduktu, na dostępnym terenie, powinny być wykonane utwar-
dzone pasy o szerokości nie mniejszej niż 4,50 m dla pojazdów straży pożarnej.
Klasa reakcji na ogień oraz odporność ogniowa konstrukcji i elementów drogowego obiektu inżynierskiego
29. Konstrukcję nośną drogowego obiektu inżynierskiego oraz ściany i stropy, które stanowią elementy oddzielenia 
przeciwpożarowego, wykonuje się z materiałów lub wyrobów budowlanych co najmniej klasy A2, d0 reakcji na ogień, 
z zastrzeżeniem ust. 30–34. Tego wymagania nie stosuje się do materiałów lub wyrobów budowlanych, które są wbudowane 
w konstrukcję nośną drogowego obiektu inżynierskiego w sposób zabezpieczający przed ich zapaleniem się, oraz do osłon 
zewnętrznych cięgien w mostach lub wiaduktach.
30. Konstrukcję nośną tunelu wykonuje się z materiałów lub wyrobów budowlanych co najmniej klasy A1 reakcji na ogień.
31. Okładzinę konstrukcji głównej tunelu, sufity lub sufity podwieszane wykonuje się z materiałów lub wyrobów bu-
dowlanych co najmniej klasy A2, s1, d0 reakcji na ogień. Pozostałe niekonstrukcyjne elementy tunelu powinny spełniać 
wymagania co najmniej klasy B reakcji na ogień, a posadzki co najmniej klasy B
fl
-s1 reakcji na ogień.
32. Urządzenie umożliwiające dostęp do elementów drogowego obiektu inżynierskiego oraz do urządzenia obcego prze-
prowadzonego przez obiekt wykonuje się z materiałów lub wyrobów budowlanych co najmniej klasy A2, d0 reakcji na ogień.
33. Dopuszcza się wykonanie mostu lub wiaduktu dla pieszych lub rowerów albo pieszych i rowerów z materiałów lub 
wyrobów budowlanych co najmniej klasy D reakcji na ogień.
34. Elementy tymczasowego mostu lub wiaduktu przewidziane na okres dłuższy niż 3 lata wykonuje się z materiałów 
lub wyrobów budowlanych co najmniej klasy D reakcji na ogień.
35. Konstrukcja nośna tunelu powinna posiadać odporność ogniową przez określony czas, który w przypadku pożaru 
wystarczy na samodzielne opuszczenie miejsca niebezpiecznego przez użytkowników tunelu oraz umożliwi działania służb 
ratowniczych, bez zagrożenia, że się zawali.
36. Konstrukcja nośna tunelu służącego do przeprowadzenia drogi przeznaczonej do ruchu pojazdów innych niż rowery, 
hulajnogi elektryczne i urządzenia transportu osobistego powinna posiadać nośność ogniową nie niższą niż 120 min, określoną 
w odniesieniu do krzywej tunelowej temperatura – czas, której wartości określa tabela.
Czas
Temperatura
0 min
20°C
3 min
890°C
5 min
1140°C
10 min
1200°C
30 min
1300°C
60 min
1350°C
90 min
1300°C
120 min
1200°C
180 min
1200°C
37. Konstrukcja nośna tunelu, który nie służy do przeprowadzenia drogi przeznaczonej do ruchu pojazdów innych niż 
rowery, hulajnogi elektryczne i urządzenia transportu osobistego, powinna posiadać klasę nośności ogniowej nie niższą niż 
R120, określoną w odniesieniu do krzywej standardowej temperatura – czas.
38. Jeżeli jakakolwiek część konstrukcji tunelu jest elementem konstrukcyjnym innego obiektu budowlanego, to klasa 
odporności ogniowej w zakresie nośności ogniowej tej części i części powiązanych z nią statycznie powinna być nie niższa 
od klasy odporności ogniowej w zakresie nośności ogniowej konstrukcji głównej tego obiektu budowlanego.
Dziennik Ustaw	
– 38 – 	
Poz. 1518
﻿
39. Ściana lub strop rozdzielający nawy tunelu, który służy do przeprowadzenia drogi przeznaczonej do ruchu pojazdów 
innych niż rowery, hulajnogi elektryczne i urządzenia transportu osobistego, powinny poza wymaganą nośnością ogniową 
posiadać odporność ogniową w zakresie szczelności ogniowej i izolacyjności ogniowej, określone w odniesieniu do krzywej 
tunelowej temperatura – czas.
40. Tunel z betonowych elementów konstrukcyjnych, służący do przeprowadzenia drogi przeznaczonej do ruchu pojazdów 
innych niż rowery, hulajnogi elektryczne i urządzenia transportu osobistego, powinien być zaprojektowany i wykonany 
w taki sposób, aby w warunkach pożarowych, określonych w ust. 36, nie występowało ryzyko utraty nośności ogniowej 
konstrukcji związane z eksplozyjnym odpryskiwaniem betonu.
41. Strefy pożarowe w tunelu służącym do przeprowadzenia drogi przeznaczonej do ruchu pojazdów innych niż rowery, 
hulajnogi elektryczne i urządzenia transportu osobistego powinny stanowić w szczególności:
1)	
nawa tunelu;
2)	
korytarz ewakuacyjny;
3)	
przejście poprzeczne oddzielone od każdej nawy tunelu osobną ścianą oddzielenia przeciwpożarowego;
4)	
tunel technologiczny;
5)	
tunel lub pomieszczenie kablowe;
6)	
schron ewakuacyjny;
7)	
pomieszczenie ze stacją transformatorową lub rozdzielnią elektryczną;
8)	
pomieszczenie z rezerwowym źródłem zasilania;
9)	
pomieszczenie maszynowni wentylacji do celów przeciwpożarowych;
10)	 pomieszczenie pompowni przeciwpożarowej;
11)	 centrum kontroli systemów bezpieczeństwa.
Klasa reakcji na ogień oraz odporność ogniowa urządzeń i instalacji
42. Przewody i kable w drogowych obiektach inżynierskich umieszczone w kanałach co najmniej klasy EI 60 odporności 
ogniowej lub prowadzone w rurach osłonowych wykonanych z materiałów co najmniej klasy A2, d0 reakcji na ogień po-
winny spełniać co najmniej kryteria E
ca
 w zakresie reakcji kabli elektrycznych na ogień.
43. Przewody i kable w drogowych obiektach inżynierskich, które nie są umieszczone w kanałach co najmniej klasy EI 60 
odporności ogniowej lub w rurach osłonowych co najmniej klasy A2, d0 reakcji na ogień, powinny spełniać co najmniej 
kryteria D
ca
-s2, d2 w zakresie reakcji kabli elektrycznych na ogień, a w przypadku drogowych obiektów inżynierskich 
o konstrukcji stalowej powinny również spełniać warunek kwasowości a2, przy czym rury osłonowe powinny posiadać 
klasę reakcji na ogień nie niższą niż D.
44. Przewody i kable w tunelach powinny spełniać kryteria co najmniej B2
ca
-s1, d0 w zakresie reakcji kabli elektrycz-
nych na ogień.
45. Poziom odporności ogniowej urządzeń i instalacji, które służą zapewnieniu bezpieczeństwa w tunelu, powinien 
uwzględniać możliwości technologiczne i zapewniać utrzymanie przez określony czas niezbędnych funkcji bezpieczeństwa 
w przypadku pożaru.
46. Przewody i kable elektryczne wraz z ich zamocowaniami, które są stosowane w systemach zasilania i sterowania, 
powinny zapewniać ciągłość dostawy energii elektrycznej lub przekazu sygnału przez czas nie krótszy niż:
1)	
30 min – w przypadku obwodów urządzeń sterujących zasilaniem, znaków drogowych, monitoringu wizyjnego oraz 
nagłośnienia tunelu;
2)	
90 min – w przypadku obwodów urządzeń służących ochronie przeciwpożarowej.
47. Tunel, który posiada zasilane energią elektryczną urządzenia bezpieczeństwa niezbędne do ewakuacji, powinien 
posiadać również awaryjne zasilanie w energię, które jest zdolne zapewnić działanie tych urządzeń co najmniej do chwili 
opuszczenia tunelu przez jego użytkowników.
Dziennik Ustaw	
– 39 – 	
Poz. 1518
﻿
48. Tunel wyposaża się w przeciwpożarowy wyłącznik prądu, który umożliwia odcięcie dopływu energii elektrycznej 
do wszystkich obwodów odrębnie w każdej nawie tunelu, z wyjątkiem obwodów zasilających instalacje i urządzenia, któ-
rych funkcjonowanie jest niezbędne w czasie pożaru i w czasie prowadzenia działań ratowniczo-gaśniczych. Przyciski uru-
chamiające przeciwpożarowy wyłącznik prądu sytuuje się w miejscach wskazanych w planie działań ratowniczych lub pla-
nie postępowania awaryjnego, opracowanym przy udziale służb ratowniczych.
49. Kable elektroenergetyczne oraz kable oświetlenia awaryjnego powinny być umieszczone w dolnej części tunelu 
i odporne na działanie wysokiej temperatury.
50. Elektryczne obwody kontrolne i pomiarowe projektuje się w taki sposób, aby uszkodzenie miejscowe któregoś z nich 
nie miało wpływu na obwody nieuszkodzone.
Oświetlenie awaryjne i drogowe
51. Tunel, który wymaga zastosowania oświetlenia sztucznego, wyposaża się w awaryjne oświetlenie:
1)	
zapasowe – zapewniające użytkownikom tunelu minimalną widoczność niezbędną do opuszczenia tunelu w pojaz-
dach w przypadku awarii zasilania podstawowego;
2)	
ewakuacyjne – takie jak lampy oblicowania ścian tunelu, umieszczone na wysokości nie większej niż 1,50 m, które 
w sytuacji zagrożenia prowadzą do wyjść awaryjnych pieszych lub osoby poruszające się przy użyciu urządzenia 
wspomagającego ruch.
52. Awaryjne oświetlenie ewakuacyjne powinno działać przez co najmniej 120 min oraz umożliwić odnalezienie drogi 
ewakuacyjnej i właściwego kierunku poruszania się, a także łatwe zlokalizowanie oraz użycie sprzętu przeciwpożarowego 
i pierwszej pomocy medycznej.
53. W każdej nawie tunelu, przy wyjściach awaryjnych, instaluje się oświetlenie, które powinno oświetlać drogi ewakua-
cyjne. Oświetlenie to powinno włączać się automatycznie w razie pożaru, z możliwością włączenia ręcznego. Nad drzwiami 
wyjść awaryjnych, od strony nawy tunelu, powinny być umieszczone lampy oświetlające podłogę na całej szerokości drzwi.
54. Wnętrze schronów powinno być wyposażone w oświetlenie awaryjne. Oświetlenie to powinno być włączane auto-
matycznie po otwarciu drzwi do schronu i mieć natężenie co najmniej 15 lx.
55. Oświetlenie kierunkowe wyjść awaryjnych i dróg ewakuacyjnych powinno być cały czas włączone.
56. W krawężniku drogi dla pieszych lub w drodze dla pieszych prowadzonej w tunelu projektuje się oświetlenie, które 
w sytuacjach awaryjnych powinno wskazywać drogę ewakuacji.
57. W tunelu projektuje się oświetlenie kanałów wentylacyjnych zasilane z rozdzielnic niskiego napięcia stacji trans-
formatorowych.
58. Awaryjne oświetlenie ewakuacyjne i oznaczenia dróg kierunkowych powinno być zasilane z gwarantowanego źródła.
59. Zasilanie oświetlenia i sygnalizacji w energię elektryczną przeprowadza się z obu końców tunelu i rozdziela na sekcje.
Urządzenia przeciwpożarowe, systemy bezpieczeństwa i punkty alarmowe
60. Tunel o długości większej niż 500 m oraz tunel z wentylacją mechaniczną, która służy do usuwania dymu i ciepła 
bez względu na jego długość, wyposaża się w system sygnalizacji pożarowej. Wymaganie nie dotyczy tunelu z wentylacją 
naturalną, który posiada centrum kontroli i automatyczne wykrywanie zdarzeń drogowych.
61. Tunel o długości większej niż 500 m wyposaża się w hydranty zewnętrzne nadziemne o średnicy nominalnej DN80, 
usytuowane w pobliżu wjazdów do tunelu i w tunelu, w odległościach nieprzekraczających 250 m. W tunelu hydranty 
zewnętrzne umieszcza się we wnękach jego ściany bocznej w sposób umożliwiający podłączenie węży pożarniczych.
62. Tunel o długości większej niż 1000 m wyposaża się w urządzenia zapewniające łączność radiową służbom ratowni-
czym. Urządzenia te stosuje się również w tunelach o długości mniejszej niż 1000 m, jeżeli ich uwarunkowania techniczne 
lub lokalizacyjne uniemożliwiają łączność służbom ratowniczym.
63. Tunel o długości większej niż 3000 m powinien posiadać centrum kontroli systemów bezpieczeństwa i urządzeń 
zainstalowanych w tunelu, system monitorowania wideo i system automatycznie wykrywający zdarzenia drogowe. Dopusz-
cza się prowadzenie nadzoru nad kilkoma tunelami w jednym centrum kontroli.
64. W tunelu o długości większej niż 3000 m instaluje się w odstępach nie większych niż 1000 m sygnalizację świetlną, 
zapory i znaki lub tablice tekstowe o zmiennej treści, które służą do zatrzymywania pojazdów w sytuacjach awaryjnych. 
Dziennik Ustaw	
– 40 – 	
Poz. 1518
﻿
Jako uzupełnienie sygnalizacji świetlnej, zapór, znaków lub tablic tekstowych o zmiennej treści mogą być stosowane głośniki 
umożliwiające przekazywanie komunikatów dźwiękowych.
65. Tunel oraz zastosowane w nim urządzenia bezpieczeństwa, w tym urządzenia przeciwpożarowe, oznacza się znakami 
zgodnymi z Polskimi Normami dotyczącymi znaków bezpieczeństwa.
66. W tunelu o długości większej niż 500 m projektuje się punkty alarmowe usytuowane we wnękach ściany bocznej 
tunelu, przy czym dopuszcza się ich zaprojektowanie w postaci skrzynek na ścianie bocznej tunelu. Punkty alarmowe sytuuje 
się w pobliżu wjazdów i w głębi tunelu w odstępach, które nie przekraczają 150 m, w tym na wysokości zatoki awaryjnej – 
jeżeli występuje. Punkty alarmowe wyposaża się co najmniej w telefon alarmowy i dwie gaśnice proszkowe z proszkiem ABC, 
o masie środka gaśniczego nie mniejszej niż 6 kg każda. Punkty alarmowe usytuowane w zamkniętych drzwiami wnękach 
ściany bocznej tunelu powinny zawierać informację, że nie zapewniają ochrony w przypadku pożaru.
Drogi ewakuacyjne
67. W tunelu o długości większej niż 150 m i bez pobocza o nawierzchni twardej projektuje się drogę ewakuacyjną 
o szerokości wynoszącej co najmniej 0,90 m, którą oddziela się krawężnikiem od pasa ruchu. Dopuszcza się nieoddzielenie 
drogi ewakuacyjnej od pasa ruchu w tunelu odbudowywanym, rozbudowywanym i przebudowywanym.
Wyjścia awaryjne
68. W tunelu o długości większej niż 500 m projektuje się wyjścia awaryjne, które umożliwiają jego użytkownikom 
opuszczenie go bez pojazdów i dotarcie w miejsce bezpieczne oraz zapewniają pieszy dostęp do tunelu służbom ratowni-
czym. Wyjścia awaryjne sytuuje się w odstępach zapewniających odpowiednie warunki ewakuacji dla użytkowników tunelu, 
ale nie większych niż 500 m. Jako wyjście awaryjne projektuje się w szczególności:
1)	
bezpośrednie wyjście z tunelu na zewnątrz;
2)	
przejście poprzeczne między nawami tunelu lub przejście do innego tunelu;
3)	
wyjście do korytarza ewakuacyjnego znajdującego się obok nawy tunelu lub pod jezdnią w nawie tunelu;
4)	
wyjście prowadzące do schronu z drogą ewakuacyjną wydzieloną przeciwpożarowo od nawy tunelu.
69. W wyjściu awaryjnym szerokość drzwi w świetle ościeżnicy projektuje się odpowiednio do liczby osób przewidy-
wanych do ewakuacji tym wyjściem, przy czym powinna być ona nie mniejsza niż 0,90 m, a wysokość tych drzwi w świetle 
ościeżnicy powinna być nie mniejsza niż 2,00 m.
70. Nie dopuszcza się budowania schronów bez wyjść na drogi ewakuacyjne, które prowadzą na otwartą przestrzeń.
71. Wyjścia awaryjne powinny być zamykane drzwiami przeciwpożarowymi o klasie odporności ogniowej EI
2
120.
72. Wyjścia awaryjne oraz prowadzące do nich drogi ewakuacyjne oznacza się znakami bezpieczeństwa. Znaki bezpie-
czeństwa określające kierunek oraz odległość do wyjścia awaryjnego umieszcza się na ścianach bocznych tunelu, na wyso-
kości od 1,00 m do 1,50 m, w odległości nie większej niż 25 m.
73. Schrony oraz inne przestrzenie, w których ewakuujący się użytkownicy tunelu mogą czasowo przebywać przed 
wydostaniem się na zewnątrz, wyposaża się w głośniki umożliwiające nadawanie komunikatów alarmowych, urządzenia do 
przekazywania informacji na zewnątrz oraz wentylację nadciśnieniową w stosunku do atmosfery tunelu.
Przejścia poprzeczne
74. W tunelach dwunawowych o długości większej niż 500 m oraz w odrębnych tunelach, jeżeli nawy lub tunele usytu-
owane są na tym samym lub zbliżonym poziomie, projektuje się przejścia poprzeczne między nawami tunelu lub pomiędzy 
tunelami. Przejścia poprzeczne powinny być:
1)	
rozmieszczone w odstępach zapewniających odpowiednie warunki ewakuacji dla użytkowników tunelu, ale nie więk-
szych niż 500 m;
2)	
zamykane drzwiami przeciwpożarowymi o klasie odporności ogniowej EI
2
 120;
3)	
odpowiednie do wykorzystania ich przez służby ratownicze, przy czym ich szerokość powinna być nie mniejsza niż 
1,4 m, a wysokość – nie mniejsza niż 2,20 m.
Dziennik Ustaw	
– 41 – 	
Poz. 1518
﻿
Kanalizacja
75. Kanalizacja w tunelu powinna umożliwiać przejęcie cieczy łatwopalnych i trujących z uszkodzonych zbiorników, 
które służą do przewozu towarów niebezpiecznych, i odprowadzenie ich do specjalnych zbiorników umieszczonych poza 
tunelem. Kanalizację projektuje się w sposób ograniczający możliwość rozprzestrzeniania się pożaru.
Mosty i wiadukty
76. Pod mostem lub wiaduktem oraz w ich konstrukcji zabrania się umieszczania rozdzielni, stacji energetycznej, trans-
formatora oraz pompowni cieczy lub gazów palnych.
77. Pod mostem lub wiaduktem zabrania się sytuowania obiektu zagrożonego wybuchem oraz obiektu, którego gęstość 
obciążenia ogniowego jest większa niż 500 MJ/m
2
. Obiekt taki wykonuje się z materiałów lub wyrobów budowlanych co 
najmniej klasy A2 reakcji na ogień i sytuuje się w odległości nie mniejszej niż 6,00 m od rzutu poziomego mostu lub wia-
duktu.
78. Dopuszcza się wykorzystanie przestrzeni pod mostem lub wiaduktem do postoju samochodów osobowych, pod 
warunkiem że spód ustroju nośnego znajduje się od poziomu terenu, na wysokości:
1)	
nie mniejszej niż 4,50 m – dla konstrukcji stalowych;
2)	
nie mniejszej niż 3,00 m – dla konstrukcji betonowych.
79. Dopuszcza się inne wykorzystanie przestrzeni pod mostem lub wiaduktem za zgodą zarządcy drogi oraz właściwego 
komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej, jeżeli zapewnione będzie bezpieczeństwo konstrukcji obiektu, 
potwierdzone analizą inżynierską w zakresie bezpieczeństwa pożarowego, oraz zapewnione będą odpowiednie warunki 
ewakuacji i drogi dojazdowe dla służb ratowniczych.
80. Nie dopuszcza się umieszczania kabli elektroenergetycznych z  przewodami gazowymi i  cieczami palnymi we 
wspólnych kanałach lub w tych samych przedziałach, między dźwigarami lub podłużnicami mostu lub wiaduktu.
81. Zawory odcinające dopływ gazu lub cieczy palnych oraz urządzenia do wyłączenia napięcia w kablach elektro-
energetycznych instaluje się poza mostem lub wiaduktem, w odległości nie mniejszej niż 25 m od przyczółków.
82. W moście lub wiadukcie o długości większej niż 100 m kanały, w których umieszcza się trasy kablowe, wyposaża 
się w półstałe lub stałe urządzenia gaśnicze.
83. Tymczasowy most lub tymczasowy wiadukt przewidziany na okres nie dłuższy niż 3 lata, wykonany w całości lub 
częściowo z materiałów palnych, wyposaża się w następujący sprzęt i następujące środki gaśnicze:
1)	
skrzynie z suchym piaskiem, o pojemności nie mniejszej niż 0,50 m
3
 – po obu stronach mostu lub wiaduktu w pobliżu 
przyczółków;
2)	
jeden zbiornik z wodą o pojemności 200 l oraz jedną skrzynię z suchym piaskiem, o pojemności nie mniejszej 
niż 0,25 m
3
 – na moście lub wiadukcie, którego długość jest większa niż 50 m, ale nie większa niż 100 m;
3)	
zbiorniki z wodą i skrzynie z piaskiem, o pojemnościach jak w pkt 2, rozmieszczone w odstępie nie większym niż 
100 m – na moście lub wiadukcie o długości większej niż 100 m.
W okresach jesienno-zimowych woda w zbiornikach powinna zawierać substancje obniżające temperaturę krzepnięcia.
84. Pod przęsłami tymczasowego mostu lub tymczasowego wiaduktu:
1)	
zabrania się sytuowania budynków i składowisk materiałów;
2)	
projektuje się oddymnice z blach o grubości nie mniejszej niż 2 mm lub z innych materiałów niepalnych – jeżeli most 
lub wiadukt są usytuowane nad torami linii kolejowej z trakcją parową lub spalinową.
Dziennik Ustaw	
– 42 – 	
Poz. 1518
﻿
III. SZCZEGÓLNE WARUNKI DOTYCZĄCE WENTYLACJI TUNELI
85. Tunel wyposaża się w wentylację służącą do odprowadzania spalin emitowanych z pojazdów oraz usuwania dymu 
i ciepła w przypadku pożaru.
86. Wentylacja tunelu w normalnych warunkach użytkowania powinna zapewniać:
1)	
odpowiednią wymianę powietrza – aby nie zostały przekroczone stężenia zanieczyszczeń zagrażające przebywającym 
w tunelu użytkownikom;
2)	
bezpieczeństwo i komfort jazdy – przez usuwanie emitowanych przez pojazdy zanieczyszczeń powietrza ogranicza-
jących jego przejrzystość oraz przez regulowanie ruchu i wymiany powietrza.
87. Wydajność wentylacji tunelu ustala się na podstawie wartości progowych stężeń tlenku węgla (CO) i ditlenku 
azotu (NO
2
) w powietrzu w tunelu oraz przejrzystości powietrza wyrażonej współczynnikiem absorpcji K, które zostały 
określone w tabeli.
Rodzaj ruchu pojazdów w tunelu
Stężenie  
tlenku węgla (CO)
Stężenie  
ditlenku azotu 
(NO
2
)
1)
Przejrzystość 
powietrza
Współczynnik 
absorpcji K
Płynny z prędkością 50–100 km/h
70 ppm
1,0 ppm
0,005 m
-1
Codziennie utrudniony zatorami, zatrzymany 
na wszystkich pasach ruchu
70 ppm
1,0 ppm
0,007 m
-1
Wyjątkowo ograniczony zatorem, zatrzymany 
na wszystkich pasach ruchu
100 ppm
1,5 ppm
0,009 m
-1
Długotrwałe prace w tunelu
30 ppm
0,3 ppm
0,003 m
-1
1)
  Średnie stężenie na całej długości tunelu.
88. Tunel z wentylacją mechaniczną wyposaża się w urządzenia monitorujące jakość powietrza w tunelu i urządzenia 
służące do zamykania go dla ruchu, jeżeli:
1)	
stężenie tlenku węgla (CO) przekroczy wartość 200 ppm;
2)	
stężenie ditlenku azotu (NO
2
) przekroczy wartość 4 ppm;
3)	
współczynnik absorpcji K przekroczy wartość 0,012 m
-1
.
89. Wentylacja mechaniczna w tunelach powinna być uruchamiania i sterowana automatycznie z czujników monitoru-
jących jakość powietrza w tunelu.
90. Dopuszczalne stężenie, określone ułamkiem molowym tlenku azotu w powietrzu tunelu, wynosi 0,0025%.
91. Dopuszczalne stężenie masowe sadzy w powietrzu tunelu wynosi 2 mg/m
3
.
92. Wentylacja tunelu służąca do usuwania dymu i ciepła powinna:
1)	
usuwać dym z intensywnością gwarantującą, że w czasie potrzebnym do ewakuacji ludzi z miejsc wystąpienia pożaru 
do miejsc bezpiecznych nie wystąpią zadymienie lub temperatura, które uniemożliwiają bezpieczną ewakuację;
2)	
uwzględniać bezpieczeństwo ekip ratowniczych;
3)	
kontrolować rozprzestrzenianie się dymu i ciepła – w przypadku wentylacji mechanicznej.
Dziennik Ustaw	
– 43 – 	
Poz. 1518
﻿
93. Wydajność wentylacji tunelu, która służy do usuwania dymu i ciepła, ustala się przy uwzględnieniu mocy pożaru 
projektowego nie mniejszej niż określona w tabeli.
Rodzaj pojazdów dopuszczonych do ruchu w tunelu
Całkowita moc pożaru 
projektowego
Procent całkowitej mocy 
pożaru przekazywany 
do gazów pożarowych
Wyłącznie pojazdy o masie całkowitej nie większej niż 3,5 t
5 MW
73%
Pojazdy o masie całkowitej nie większej niż 15,0 t oraz 
autobusy niezależnie od masy całkowitej
30 MW
64%
Pojazdy o masie całkowitej nie większej niż 23,0 t
50 MW
64%
Pojazdy o masie całkowitej powyżej 23,0 t oraz pojazdy 
przewożące towary niebezpieczne
100–200 MW
1)
64%
Pojazdy z cysternami przewożącymi paliwa płynne lub gazowe
100–300 MW
1)
64%
1)
  Odpowiednią wartość całkowitej mocy pożaru ustala się w odniesieniu do ilości materiałów palnych oraz ich charakterystyki pożarowej.
94. Wentylację tuneli projektuje się w szczególności jako:
1)	
naturalną;
2)	
mechaniczną:
a)	
wzdłużną – z wzdłużnym przepływem powietrza na całej długości tunelu,
b)	
poprzeczną – z poprzecznym ruchem powietrza na całej długości tunelu,
c)	
półpoprzeczną – z poprzeczno-wzdłużnym lub wzdłużno-poprzecznym przepływem powietrza w tunelu.
95. Wentylację naturalną, działającą dzięki różnicy ciśnień między głowicami tunelu oraz w wyniku ruchu pojazdów, 
stosuje się w tunelu prowadzącym jezdnię:
1)	
dwukierunkową – o długości nieprzekraczającej 500 m;
2)	
jednokierunkową – o długości nieprzekraczającej 700 m.
96. Dopuszcza się zastosowanie wentylacji naturalnej w tunelu o długości większej niż 250 m, pod warunkiem potwier-
dzenia skuteczności jej działania w analizie ryzyka, o której mowa w ust. 98 pkt 1.
97. Zakres stosowania systemów wentylacji mechanicznej, działającej dzięki wymuszaniu przepływu powietrza wzdłuż 
lub w poprzek osi tunelu, z zastrzeżeniem ust. 98, określa tabela.
System wentylacji mechanicznej
Długość tunelu
prowadzącego jezdnię dwukierunkową
o oddzielnych konstrukcjach 
dla różnych kierunków ruchu
wzdłużnej
nie większa niż 1000 m
nie większa niż 3000 m
półpoprzecznej
większa niż 250 m, ale nie większa 
niż 1000 m
większa niż 250 m, ale nie większa 
niż 1000 m
poprzecznej
większa niż 1000 m
większa niż 1000 m
98. Wentylację mechaniczną wzdłużną lub półpoprzeczną można zastosować w tunelu o długości większej niż określono 
w ust. 97, prowadzącym jezdnie dwukierunkowe, lub w tunelu z dużym natężeniem ruchu jednokierunkowego, jeżeli spełniony 
jest co najmniej jeden z poniższych warunków:
1)	
takie rozwiązanie jednoznacznie dopuszcza sporządzona analiza ryzyka, która obejmuje w szczególności analizę nume-
ryczną skuteczności działania tego rodzaju wentylacji przy uwzględnieniu co najmniej następujących uwarunkowań 
tunelu: nachylenia, warunków topograficznych i klimatycznych, rodzaju ruchu pojazdów, przewozu towarów niebez-
piecznych, scenariuszy pożarowych oraz strategii ewakuacji;
2)	
przewidziano podjęcie szczególnych środków, takich jak: stosowne zarządzanie ruchem, krótsze odległości do wyjść 
awaryjnych lub punkty odprowadzające dym w odpowiednich odstępach wynikających z analizy ryzyka.
Dziennik Ustaw	
– 44 – 	
Poz. 1518
﻿
99. Wentylacja mechaniczna wzdłużna powinna zapewniać możliwość wytworzenia takiej prędkości przepływu powietrza 
w tunelu, przy której nie następuje cofanie się dymu w kierunku przeciwnym do kierunku założonego, przy czym wartość 
tej prędkości w przypadku pożaru powinna być nie niższa niż 1,5 m/s, o ile z obliczeń prędkości krytycznej nie wynika 
wartość wyższa.
100. Wentylacja mechaniczna poprzeczna, z poprzecznym ruchem powietrza na całej długości tunelu, działająca w wyniku 
różnicy ciśnień w kanałach umieszczanych wzdłuż tunelu, wymaga umieszczenia otworów:
1)	
do doprowadzenia powietrza – w dolnej części tunelu, na wysokości kół pojazdów;
2)	
do odprowadzenia powietrza – w części stropowej; dopuszcza się rezygnację z kanałów odprowadzających i usuwanie 
zużytego powietrza przez głowice tuneli lub pośrednie szyby wywiewne.
101. Wentylacja mechaniczna poprzeczna i wentylacja mechaniczna półpoprzeczna zastosowane w tunelu prowadzącym 
jezdnię dwukierunkową i posiadającym centrum kontroli powinny posiadać:
1)	
klapy przeciwpożarowe w systemie wentylacji usuwania dymu i ciepła, które mogą być obsługiwane oddzielnie lub 
grupowo;
2)	
możliwość monitorowania wzdłużnej prędkości przepływu powietrza i sterowania nią przez odpowiednią regulację 
przepustnic i wentylatorów systemu wentylacji.
102. Prędkość przepływu powietrza w tunelu z wentylacją mechaniczną powinna być nie większa niż 10 m/s.
103. Przejścia poprzeczne w tunelu wyposaża się w urządzenia zapobiegające ich zadymieniu.
104. Wentylatory służące do usuwania dymu i ciepła powinny posiadać klasę F, określoną zgodnie z Polską Normą 
dotyczącą wymagań dla wentylatorów oddymiających, wynikającą z obliczeniowej temperatury dymu, przy czym klasa ta 
powinna być nie mniejsza niż F
400
 120.
105. Wentylatory wywiewne we wszystkich systemach wentylacyjnych powinny być chłodzone lub przystosowane do 
pracy w podwyższonej temperaturze.
106. W tunelu z wentylacją mechaniczną poprzeczną kanały świeżego i zużytego powietrza oddziela się przegrodami 
z materiałów lub wyrobów budowlanych co najmniej klasy A2, d0 reakcji na ogień, o klasie odporności ogniowej ze względu 
na szczelność ogniową (E) i dymoszczelność (S) co najmniej ES 120, zgodnie z Polską Normą dotyczącą klasyfikacji ogniowej 
wyrobów budowlanych.
