DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 28 kwietnia 2023 r.
Poz.
 819
 819
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA KLIMATU I ŚRODOWISKA
1)
z dnia 22 marca 2023 r.
w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu elektroenergetycznego
2), 3)
Na podstawie art. 9 ust. 3 i 4 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1385, 
z późn. zm.
4)
) zarządza się, co następuje:
Rozdział 1
Przepisy ogólne
§ 1.
 Rozporządzenie określa:
1) 	
kryteria podziału na grupy podmiotów ubiegających się o przyłączenie do sieci;
2) 	
warunki przyłączenia do sieci, w tym wymagania techniczne w zakresie przyłączania do sieci urządzeń wytwórczych, 
sieci dystrybucyjnych, urządzeń odbiorców końcowych, połączeń międzysystemowych oraz linii bezpośrednich;
1) 
	
Minister Klimatu i Środowiska kieruje działem administracji rządowej – energia, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa 
Rady Ministrów z dnia 27 października 2021 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Klimatu i Środowiska (Dz. U. 
poz. 1949). 
2) 
	
Niniejsze rozporządzenie służy stosowaniu: 
	
1) 	 rozporządzenia Komisji (UE) 2015/1222 z dnia 24 lipca 2015 r. ustanawiającego wytyczne dotyczące alokacji zdolności przesy-
łowych i zarządzania ograniczeniami przesyłowymi (Dz. Urz. UE L 197 z 25.07.2015, str. 24, Dz. Urz. UE L 151 z 08.06.2016, 
str. 21, Dz. Urz. UE L 2 z 05.01.2018, str. 15 oraz Dz. Urz. UE L 62 z 23.02.2021, str. 24);
	
2) 	 rozporządzenia Komisji (UE) 2016/631 z dnia 14 kwietnia 2016 r. ustanawiającego kodeks sieci dotyczący wymogów w zakresie 
przyłączenia jednostek wytwórczych do sieci (Dz. Urz. UE L 112 z 27.04.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 118 z 06.05.2019, str. 10); 
	
3) 	 rozporządzenia Komisji (UE) 2016/1388 z dnia 17 sierpnia 2016 r. ustanawiającego kodeks sieci dotyczący przyłączenia odbioru 
(Dz. Urz. UE L 223 z 18.08.2016, str. 10);
	
4)	
rozporządzenia Komisji (UE) 2016/1447 z dnia 26 sierpnia 2016 r. ustanawiającego kodeks sieci określający wymogi dotyczące 
przyłączenia do sieci systemów wysokiego napięcia prądu stałego oraz modułów parku energii z podłączeniem prądu stałego 
(Dz. Urz. UE L 241 z 08.09.2016, str. 1);
	
5) 	 rozporządzenia Komisji (UE) 2016/1719 z dnia 26 września 2016 r. ustanawiającego wytyczne dotyczące długoterminowej 
alokacji zdolności przesyłowych (Dz. Urz. UE L 259 z 27.09.2016, str. 42 oraz Dz. Urz. UE L 62 z 23.02.2021, str. 24);
	
6) 	 rozporządzenia Komisji (UE) 2017/1485 z dnia 2 sierpnia 2017 r. ustanawiającego wytyczne dotyczące pracy systemu przesy-
łowego energii elektrycznej (Dz. Urz. UE L 220 z 25.08.2017, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 62 z 23.02.2021, str. 24);
	
7) 	 rozporządzenia Komisji (UE) 2017/2195 z  dnia 23 listopada 2017  r. ustanawiającego wytyczne dotyczące bilansowania 
(Dz. Urz. UE L 312 z 28.11.2017, str. 6, Dz. Urz. UE L 62 z 23.02.2021, str. 24 oraz Dz. Urz. UE L 147 z 30.05.2022, str. 27);
	
8) 	 rozporządzenia Komisji (UE) 2017/2196 z dnia 24 listopada 2017 r. ustanawiającego kodeks sieci dotyczący stanu zagrożenia i stanu 
odbudowy systemów elektroenergetycznych (Dz. Urz. UE L 312 z 28.11.2017, str. 54 oraz Dz. Urz. UE L 31 z 01.02.2019, str. 108);
	
9) 	 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/943 z dnia 5 czerwca 2019 r. w sprawie rynku wewnętrznego energii 
elektrycznej (Dz. Urz. UE L 158 z 14.06.2019, str. 54 oraz Dz. Urz. UE L 152 z 03.06.2022, str. 45).
3)
	
Niniejsze rozporządzenie zostało notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 15 grudnia 2022 r. pod numerem 2022/866/PL zgodnie 
z § 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego systemu notyfikacji 
norm i aktów prawnych (Dz. U. poz. 2039 oraz z 2004 r. poz. 597), które wdraża postanowienia dyrektywy (UE) 2015/1535 Parla-
mentu Europejskiego i Rady z dnia 9 września 2015 r. ustanawiającej procedurę udzielania informacji w dziedzinie przepisów tech-
nicznych oraz zasad dotyczących usług społeczeństwa informacyjnego (ujednolicenie) (Dz. Urz. UE L 241 z 17.09.2015, str. 1).
4)
	
Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 1723, 2127, 2243, 2370 i 2687 oraz 
z 2023 r. poz. 295.
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 819
﻿
3) 	
sposób prowadzenia obrotu energią elektryczną oraz procedurę zmiany sprzedawcy;
4) 	
warunki świadczenia usług przesyłania, dystrybucji energii elektrycznej, prowadzenia ruchu sieciowego, eksploatacji 
sieci oraz korzystania z systemu elektroenergetycznego i połączeń międzysystemowych;
5) 	
zakres, warunki i sposób bilansowania systemu elektroenergetycznego oraz prowadzenia z użytkownikami tego syste-
mu rozliczeń wynikających z niezbilansowania energii elektrycznej dostarczonej i pobranej z systemu;
6) 	
zakres, warunki i sposób zarządzania ograniczeniami systemowymi;
7) 	
sposób koordynacji planowania rozwoju systemu elektroenergetycznego;
8) 	
warunki współpracy pomiędzy operatorami systemów elektroenergetycznych, w tym z innymi przedsiębiorstwami 
energetycznymi, w zakresie prowadzenia ruchu sieciowego, zarządzania przepływami i dysponowania mocą jedno-
stek wytwórczych oraz postępowania w sytuacjach awaryjnych;
9) 	
zakres i sposób przekazywania informacji między przedsiębiorstwami energetycznymi oraz między przedsiębiorstwa-
mi energetycznymi a odbiorcami;
10) 	 zakres i sposób przekazywania odbiorcom przez sprzedawcę informacji o strukturze paliw zużywanych do wytwarza-
nia energii elektrycznej sprzedanej przez sprzedawcę w poprzednim roku;
11) 	 sposób informowania odbiorców przez sprzedawcę o miejscu, w którym są dostępne informacje o wpływie wytwarzania 
energii elektrycznej sprzedanej przez sprzedawcę w poprzednim roku na środowisko, co najmniej w zakresie emisji 
dwutlenku węgla i radioaktywnych odpadów;
12) 	 parametry jakościowe energii elektrycznej i standardy jakościowe obsługi odbiorców;
13) 	 sposób załatwiania reklamacji;
14) 	 zakres i sposób udostępniania użytkownikom sieci i operatorom innych systemów elektroenergetycznych, z którymi 
system przesyłowy jest połączony, informacji o:
a) 	 warunkach świadczenia usług przesyłania energii elektrycznej niezbędnych do uzyskania dostępu do sieci prze-
syłowej, korzystania z tej sieci i krajowego systemu elektroenergetycznego oraz pracy krajowego systemu elek-
troenergetycznego, w tym w szczególności dotyczących realizacji obrotu transgranicznego, zarządzania siecią 
i bilansowania systemu, planowanych wyłączeniach jednostek wytwórczych przyłączonych do sieci przesyłowej 
oraz jednostek wytwórczych centralnie dysponowanych przyłączonych do koordynowanej sieci 110 kV, a także 
o ubytkach mocy tych jednostek wytwórczych,
b) 	 ofertach bilansujących składanych dla jednostek wytwórczych, o których mowa w lit. a;
15) 	 zakres i sposób informowania odbiorcy przez sprzedawcę o ilości zużytej przez tego odbiorcę energii elektrycznej 
w poprzednim roku oraz sposób informowania o miejscu, w którym są dostępne informacje o przykładowym zużyciu 
energii elektrycznej dla danej grupy przyłączeniowej odbiorców, środkach poprawy efektywności energetycznej w ro-
zumieniu ustawy z dnia 20 maja 2016 r. o efektywności energetycznej (Dz. U. z 2021 r. poz. 2166) i charakterystykach 
technicznych efektywnych energetycznie urządzeń.
§ 2.
 Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:
1)	
dostawca usług bilansujących – dostawcę usług bilansujących w rozumieniu art. 2 pkt 6 rozporządzenia Komisji (UE) 
2017/2195 z dnia 23 listopada 2017 r. ustanawiającego wytyczne dotyczące bilansowania (Dz. Urz. UE L 312 z 28.11.2017, 
str. 6, z późn. zm.
5)
), zwanego dalej „rozporządzeniem 2017/2195”;
2)	
energia bilansująca – energię bilansującą w rozumieniu art. 2 pkt 4 rozporządzenia 2017/2195;
3)	
europejska platforma wymiany energii bilansującej – platformę, o której mowa w art. 19, art. 20 i art. 21 rozporządze-
nia 2017/2195;
4)	
farma fotowoltaiczna – moduł parku energii wykorzystujący do wytwarzania energii elektrycznej energię promienio-
wania słonecznego, przyłączony do sieci w jednym miejscu przyłączenia;
5)	
farma wiatrowa – moduł parku energii wykorzystujący do wytwarzania energii elektrycznej energię wiatru, przyłączony 
do sieci w jednym miejscu przyłączenia;
5)
	
Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w  Dz.  Urz. UE L 62 z  23.02.2021, str.  24 oraz Dz.  Urz. UE L 147 
z 30.05.2022, str. 27.
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 819
﻿
6)	
instalacja odbiorcza – instalację odbiorczą w rozumieniu art. 2 pkt 1 rozporządzenia Komisji (UE) 2016/1388 z dnia 
17 sierpnia 2016 r. ustanawiającego kodeks sieci dotyczący przyłączenia odbioru (Dz. Urz. UE L 223 z 18.08.2016, 
str. 10), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/1388”;
7)	
jednolite łączenie rynków dnia następnego – proces, o którym mowa w art. 2 pkt 26 rozporządzenia Komisji (UE) 
2015/1222 z dnia 24 lipca 2015 r. ustanawiającego wytyczne dotyczące alokacji zdolności przesyłowych i zarządzania 
ograniczeniami przesyłowymi (Dz. Urz. UE L 197 z 25.07.2015, str. 24, z późn. zm.
6)
), zwanego dalej „rozporządze-
niem 2015/1222”;
8)	
jednostka bilansowa – zbiór rzeczywistych lub wirtualnych miejsc dostarczania energii elektrycznej utworzony na 
potrzeby rozliczania niezbilansowania;
9)	
jednostka grafikowa – zbiór rzeczywistych miejsc dostarczania energii elektrycznej, określonych dla zasobów użyt-
kowników systemu, za pomocą których dostawca usług bilansujących świadczy usługi bilansujące;
10) 	 jednostka odbiorcza – jednostkę odbiorczą w rozumieniu art. 2 pkt 4 rozporządzenia 2016/1388;
11) 	 jednostka wytwórcza centralnie dysponowana – moduł wytwarzania energii:
a)	
przyłączony do sieci przesyłowej elektroenergetycznej albo
b)	
cieplny kondensacyjny o mocy osiągalnej równej 100 MW lub wyższej przyłączony do koordynowanej sieci 110 kV 
lub szczytowo-pompowy przyłączony do koordynowanej sieci 110 kV, albo
c)	
przyłączony do koordynowanej sieci 110 kV inny niż określony w lit. b, którym operator systemu przesyłowego 
elektroenergetycznego dysponuje na podstawie odrębnych umów zawartych z  wytwórcą energii elektrycznej 
i operatorem systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego, do którego sieci ten moduł wytwarzania energii 
jest przyłączony;
12) 	 jednostka wytwórcza centralnie koordynowana – moduł wytwarzania energii o mocy osiągalnej równej 50 MW lub 
wyższej przyłączony do koordynowanej sieci 110 kV niebędący jednostką wytwórczą centralnie dysponowaną;
13)	 miejsce dostarczania energii elektrycznej – miejsce, do którego przedsiębiorstwo energetyczne dostarcza energię elek-
tryczną, określone w umowie o przyłączenie do sieci albo w umowie o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji 
energii elektrycznej, albo w umowie sprzedaży energii elektrycznej, albo w umowie kompleksowej, będące jednocześ-
nie miejscem jej odbioru;
14) 	 miejsce przyłączenia – punkt w sieci, w którym przyłącze łączy się z siecią;
15) 	 moc bilansująca – moc bilansującą w rozumieniu art. 2 pkt 5 rozporządzenia 2017/2195;
16) 	 moc przyłączeniowa – moc czynną planowaną do pobierania z sieci lub wprowadzania do sieci, określoną w umowie 
o przyłączenie do sieci jako wartość maksymalna wyznaczana w ciągu każdej godziny okresu rozliczeniowego ze 
średnich wartości tej mocy w okresach 15-minutowych, służącą do zaprojektowania przyłącza;
17) 	 moc umowna – moc czynną pobieraną z sieci lub wprowadzaną do sieci, określoną w:
a)	
umowie o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej, umowie sprzedaży energii elek-
trycznej albo umowie kompleksowej jako wartość nie mniejsza niż wyznaczona jako wartość maksymalna ze 
średniej wartości mocy w okresie 15-minutowym, z uwzględnieniem współczynników odzwierciedlających spe-
cyfikę układu zasilania odbiorcy, albo
b)	
umowie o świadczenie usług przesyłania energii elektrycznej, zawieranej między operatorem systemu przesyło-
wego elektroenergetycznego a  operatorem systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego posiadającym co 
najmniej dwa sieciowe miejsca dostarczania energii elektrycznej połączone z siecią każdego z tych operatorów, 
jako średnia z maksymalnych łącznych mocy średniogodzinnych pobieranych przez danego operatora systemu 
dystrybucyjnego elektroenergetycznego w sieciowych miejscach dostarczania energii elektrycznej, wyznaczona 
na podstawie wskazań układów pomiarowo-rozliczeniowych, albo
c)	
umowie o świadczenie usług dystrybucji energii elektrycznej, zawieranej między operatorami systemu dystrybu-
cyjnego elektroenergetycznego posiadającymi co najmniej dwa sieciowe miejsca dostarczania energii elektrycz-
nej połączone siecią każdego z tych operatorów, jako średnia z maksymalnych łącznych mocy średniogodzin-
nych pobieranych w miejscach połączeń sieci operatorów systemów dystrybucyjnych, wyznaczona na podstawie 
wskazań układów pomiarowo-rozliczeniowych;
6)
	
Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 151 z 08.06.2016, str. 21, Dz. Urz. UE L 2 z 05.01.2018, 
str. 15 oraz Dz. Urz. UE L 62 z 23.02.2021, str. 24.
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 819
﻿
18) 	 moduł parku energii – moduł parku energii w rozumieniu art. 2 pkt 17 rozporządzenia Komisji (UE) 2016/631 z dnia 
14 kwietnia 2016 r. ustanawiającego kodeks sieci dotyczący wymogów w zakresie przyłączenia jednostek wytwór-
czych do sieci (Dz. Urz. UE L 112 z 27.04.2016, str. 1, z późn. zm.
7)
), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/631”;
19) 	 moduł wytwarzania energii – moduł wytwarzania energii w rozumieniu art. 2 pkt 5 rozporządzenia 2016/631;
20) 	 moduł wytwarzania energii cieplny – moduł wytwarzania energii, który do wytwarzania energii jako główne źródło 
zasilania wykorzystuje spalanie paliw, energię jądrową lub zasilanie paliwami alternatywnymi w procesie innym niż 
spalanie;
21) 	 oferta na energię bilansującą – ofertę cenową dostawy lub odbioru energii bilansującej stanowiącą część oferty zinte-
growanego procesu grafikowania;
22) 	 oferta na moce bilansujące – ofertę cenową dostawy mocy bilansujących stanowiącą część oferty zintegrowanego 
procesu grafikowania;
23) 	 oferta portfolio na moce bilansujące – ofertę cenową dostawy mocy bilansujących składaną przez dostawcę usług bi-
lansujących bez wskazania jednostek grafikowych, za pomocą których będzie realizowana dostawa tych mocy;
24) 	 oferta techniczna – ofertę z parametrami technicznymi świadczenia usług bilansujących stanowiącą część oferty zinte-
growanego procesu grafikowania;
25) 	 oferta zintegrowanego procesu grafikowania – ofertę zawierającą dane handlowe i dane techniczne, składającą się 
z oferty na energię bilansującą, oferty na moce bilansujące oraz oferty technicznej, składaną przez dostawcę usług bi-
lansujących w odniesieniu do jednostki grafikowej;
26) 	 ograniczenia sieciowe – ograniczenia przesyłowe, o których mowa w art. 2 pkt 4 rozporządzenia Parlamentu Europej-
skiego i Rady (UE) 2019/943 z dnia 5 czerwca 2019 r. w sprawie rynku wewnętrznego energii elektrycznej (Dz. Urz. 
UE L 158 z 14.06.2019, str. 54, z późn. zm.
8)
), zwanego dalej „rozporządzeniem 2019/943”;
27) 	 okres rozliczania energii bilansującej – jednostkę czasu, w odniesieniu do której rozlicza się energię bilansującą;
28) 	 okres rozliczania mocy bilansującej – jednostkę czasu, w odniesieniu do której rozlicza się moc bilansującą danego 
typu w ramach danego procesu zakupu mocy bilansującej;
29) 	 okres rozliczania niezbilansowania – okres rozliczania niezbilansowania w rozumieniu art. 2 pkt 10 rozporządzenia 
2017/2195;
30) 	 program pracy – program zawierający grafik obciążenia oraz grafiki rezerw mocy zgłoszony przez dostawcę usług 
bilansujących w odniesieniu do jednostki grafikowej;
31) 	 przekaźnik samoczynnego częstotliwościowego odłączania (SCO) – wyodrębniony przekaźnik albo funkcję w termi-
nalu zabezpieczeniowym lub sterowniku układu sterowania stacji, które wykonują pomiar częstotliwości i porównanie 
częstotliwości zmierzonej z nastawioną wielkością kryterialną, po przekroczeniu której jest generowany sygnał steru-
jący w celu wyłączenia odbioru za pomocą wyłączników;
32) 	 przyłącze – odcinek lub element sieci służące do połączenia urządzeń, instalacji lub sieci podmiotu, dostosowane do 
mocy przyłączeniowej, z pozostałą częścią sieci przedsiębiorstwa energetycznego świadczącego na rzecz podmiotu 
przyłączanego usługę przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej;
33) 	 rezerwa mocy – rezerwę mocy czynnej w rozumieniu art. 3 ust. 2 pkt 16 rozporządzenia Komisji (UE) 2017/1485 
z  dnia 2 sierpnia 2017  r. ustanawiającego wytyczne dotyczące pracy systemu przesyłowego energii elektrycznej 
(Dz. Urz. UE L 220 z 25.08.2017, str. 1, z późn. zm.
9)
), zwanego dalej „rozporządzeniem 2017/1485”;
34) 	 rezerwa operacyjna – rezerwę mocy możliwą do wykorzystania przez operatora systemu przesyłowego elektroenerge-
tycznego jako dostawa energii elektrycznej do sieci lub zmniejszenie poboru energii z sieci przez aktywację oferty na 
energię bilansującą, dostępną z okresem przygotowawczym, o którym mowa w art. 2 pkt 29 rozporządzenia 2017/2195, 
nie dłuższym niż 30 minut;
35) 	 rzeczywiste miejsce dostarczania energii elektrycznej – miejsce dostarczania energii elektrycznej, w którym jest reali-
zowana dostawa tej energii powiązana bezpośrednio z jej fizycznymi przepływami, której ilość jest wyznaczana za 
pomocą układu pomiarowo-rozliczeniowego, będące jednocześnie rzeczywistym miejscem odbioru tej energii;
7)
	
Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w Dz. Urz. UE L 118 z 06.05.2019, str. 10.
8)
	
Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w Dz. Urz. UE L 152 z 03.06.2022, str. 45.
9)
	
Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w Dz. Urz. UE L 62 z 23.02.2021, str. 24. 
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 819
﻿
36) 	 stan odbudowy systemu – stan odbudowy systemu, o którym mowa w art. 3 ust. 2 pkt 38 rozporządzenia 2017/1485;
37) 	 stan zagrożenia – stan zagrożenia, o którym mowa w art. 3 ust. 2 pkt 37 rozporządzenia 2017/1485;
38) 	 stan zaniku zasilania – stan zaniku zasilania, o którym mowa w art. 3 ust. 2 pkt 22 rozporządzenia 2017/1485;
39) 	 sterowany odbiór – instalację odbiorczą lub jednostkę odbiorczą posiadające zdolność do czasowego ograniczenia lub 
zwiększenia poboru energii elektrycznej z sieci w wyniku zmiany zużycia energii elektrycznej przez tę instalację lub 
tę jednostkę;
40) 	 swobodne bilansowanie – bilansowanie krajowego systemu elektroenergetycznego z  wykorzystaniem dostępnych 
w danym okresie zakresów mocy określonych w ofertach zintegrowanego procesu grafikowania o najbardziej konku-
rencyjnych cenach za energię bilansującą, wymiany energii bilansującej na europejskich platformach wymiany energii 
bilansującej oraz procesu kompensowania niezbilansowań na europejskiej platformie, o której mowa w art. 22 rozpo-
rządzenia 2017/2195; za dostępny zakres mocy uznaje się możliwy do wykorzystania w aktualnych warunkach pracy 
sieci zakres oferowanej mocy dyspozycyjnej modułu wytwarzania energii lub innych zasobów wchodzących w skład 
jednostki grafikowej;
41) 	 układ SCO – zespół urządzeń wykonujących pomiar częstotliwości za pomocą przekaźnika SCO, dystrybucję sygna-
łów sterujących i wyłączenie odbioru za pomocą wyłączników;
42) 	 usługi bilansujące – usługi bilansujące w rozumieniu art. 2 pkt 3 rozporządzenia 2017/2195;
43) 	 usługi systemowe – usługi świadczone na rzecz operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego niezbędne do 
zapewnienia przez tego operatora prawidłowego funkcjonowania systemu elektroenergetycznego, niezawodności jego 
pracy i utrzymywania parametrów jakościowych energii elektrycznej;
44) 	 wirtualne miejsce dostarczania energii elektrycznej – miejsce dostarczania energii elektrycznej, w którym jest realizo-
wana dostawa tej energii niepowiązana bezpośrednio z jej fizycznymi przepływami, której ilość jest wyznaczana, za 
pomocą algorytmów, na podstawie umowy sprzedaży energii elektrycznej albo umowy kompleksowej, będące jedno-
cześnie wirtualnym miejscem odbioru tej energii;
45) 	 wyłączenie awaryjne – automatyczne lub ręczne wyłączenie urządzeń w przypadku zagrożenia bezpiecznej pracy 
urządzeń, instalacji lub sieci albo zagrożenia bezpieczeństwa osób, mienia lub środowiska;
46) 	 zakład wytwarzania energii – zakład wytwarzania energii w rozumieniu art. 2 pkt 6 rozporządzenia 2016/631;
47) 	 zapotrzebowanie sieci – zapotrzebowanie na moc odbiorców przyłączonych do sieci przesyłowej i dystrybucyjnej oraz 
bezpośrednio do urządzeń, instalacji lub sieci przedsiębiorstw energetycznych innych niż operator systemu przesyło-
wego elektroenergetycznego lub operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego, powiększone o  straty 
w sieci przesyłowej i dystrybucyjnej oraz pomniejszone o moc bezpośrednio dostarczaną przez moduły wytwarzania 
energii do odbiorców z pominięciem sieci należącej do innych przedsiębiorstw energetycznych;
48) 	 zasób – moduł wytwarzania energii, w tym instalację odnawialnego źródła energii w rozumieniu art. 3 pkt 20h ustawy 
z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne, zwanej dalej „ustawą”, magazyn energii elektrycznej w rozumieniu 
art. 3 pkt 10k ustawy, instalację odbiorczą lub jednostkę odbiorczą, wraz z przyporządkowanymi im rzeczywistymi 
miejscami dostarczania energii elektrycznej.
Rozdział 2
Kryteria podziału na grupy podmiotów ubiegających się o przyłączenie oraz warunki przyłączenia do sieci
§ 3.
 1. Podmioty ubiegające się o przyłączenie do sieci dzieli się na grupy, zwane dalej „grupami przyłączeniowymi”, 
według następujących kryteriów:
1)	
grupa przyłączeniowa I – podmioty, których urządzenia, instalacje lub sieci są przyłączane bezpośrednio do sieci o na-
pięciu znamionowym wyższym niż 110 kV;
2)	
grupa przyłączeniowa II – podmioty, których urządzenia, instalacje lub sieci są przyłączane bezpośrednio do sieci 
o napięciu znamionowym 110 kV;
3)	
grupa przyłączeniowa III – podmioty, których urządzenia, instalacje lub sieci są przyłączane bezpośrednio do sieci 
o napięciu znamionowym wyższym niż 1 kV, ale niższym niż 110 kV;
4) 	
grupa przyłączeniowa IV – podmioty, których urządzenia, instalacje lub sieci są przyłączane bezpośrednio do sieci 
o napięciu znamionowym równym 1 kV lub niższym oraz mocy przyłączeniowej większej niż 40 kW;
Dziennik Ustaw	
– 6 – 	
Poz. 819
﻿
5) 	
grupa przyłączeniowa V – podmioty, których urządzenia, instalacje lub sieci są przyłączane bezpośrednio do sieci 
o napięciu znamionowym równym 1 kV lub niższym oraz mocy przyłączeniowej nie większej niż 40 kW;
6)	
grupa przyłączeniowa VI – podmioty, których urządzenia, instalacje lub sieci są przyłączane do sieci przez tymczaso-
we przyłącze, które będzie, na zasadach określonych w umowie o przyłączenie do sieci, zastąpione przyłączem doce-
lowym, lub podmioty, których urządzenia, instalacje lub sieci są przyłączane do sieci na czas określony, ale nie dłuż-
szy niż rok.
2. Napięcie znamionowe, o którym mowa w ust. 1, określa się w miejscu dostarczania energii elektrycznej.
§ 4.
 1. Z wyjątkiem przypadku, o którym mowa w art. 7 ust. 8d
4
 zdanie pierwsze ustawy, podmiot ubiegający się o przy-
łączenie do sieci, zwany dalej „wnioskodawcą”, składa wniosek o określenie warunków przyłączenia w przedsiębiorstwie 
energetycznym zajmującym się przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycznej, do którego sieci ubiega się o przyłączenie.
2. Warunki przyłączenia określają w szczególności:
1)	
miejsce przyłączenia;
2)	
nieruchomość, obiekt lub lokal, do których energia elektryczna ma być dostarczana lub z których ma być odbierana;
3)	
miejsce rozgraniczenia własności sieci przedsiębiorstwa energetycznego zajmującego się przesyłaniem lub dystrybu-
cją energii elektrycznej i urządzeń, instalacji lub sieci podmiotu, którego urządzenia, instalacje lub sieci będą przyłą-
czane;
4)	
miejsce dostarczania energii elektrycznej;
5)	
moc przyłączeniową;
6)	
rodzaj przyłącza;
7)	
zakres niezbędnych zmian w sieci związanych z przyłączeniem;
8)	
dane znamionowe urządzeń, instalacji i sieci oraz dopuszczalne graniczne parametry ich pracy;
9)	
dopuszczalny poziom zmienności parametrów technicznych energii elektrycznej;
10)	 miejsce zainstalowania układu pomiarowo-rozliczeniowego;
11)	 wymagania dotyczące układu pomiarowo-rozliczeniowego i sposobu pozyskiwania danych z systemu pomiarowego;
12)	 rodzaj i usytuowanie zabezpieczenia głównego, dane znamionowe oraz niezbędne wymagania w zakresie elektroener-
getycznej automatyki zabezpieczeniowej i systemowej; 
13) 	 dane umożliwiające określenie w miejscu przyłączenia wartości prądów:
a) 	 zwarć wielofazowych i czasów ich wyłączeń,
b)	
zwarć doziemnych i czasów ich wyłączeń lub trwań; 
14)	 wymagany stopień skompensowania mocy biernej;
15)	 wymagania w zakresie:
a)	
dostosowania przyłączanych urządzeń, instalacji lub sieci do systemów sterowania dyspozytorskiego,
b)	
przystosowania układu pomiarowo-rozliczeniowego do systemów zdalnego odczytu danych pomiarowych,
c)	
zabezpieczenia sieci przed zakłóceniami elektrycznymi powodowanymi przez urządzenia, instalacje lub sieci 
podmiotu, którego urządzenia, instalacje lub sieci będą przyłączane,
d)	
wyposażenia urządzeń, instalacji lub sieci niezbędnego do współpracy z siecią, do której ma nastąpić przyłączenie;
16)	 możliwości dostarczania energii elektrycznej w warunkach odmiennych od standardowych;
17)	 dane i informacje dotyczące sieci niezbędne w celu doboru systemu ochrony przed porażeniami w instalacji lub sieci 
podmiotu, którego instalacje lub sieci będą przyłączane;
18)	 schemat elektryczny z zaznaczeniem miejsca przyłączenia oraz miejsca rozgraniczenia własności sieci przedsiębior-
stwa energetycznego i urządzeń, instalacji lub sieci podmiotu, którego urządzenia, instalacje lub sieci będą przyłącza-
ne – w przypadku podmiotów zaliczanych do grupy przyłączeniowej I, II lub III.
Dziennik Ustaw	
– 7 – 	
Poz. 819
﻿
3. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku zwiększenia przez podmiot przyłączany lub przyłączony do sieci 
zapotrzebowania na moc przyłączeniową lub zmiany dotychczasowych warunków i parametrów technicznych pracy urzą-
dzeń, instalacji i sieci tych podmiotów. 
4. W przypadku przyłączenia do sieci przesyłowej miejsce:
1)	
przyłączenia urządzeń, instalacji lub sieci,
2)	
rozgraniczenia własności sieci przedsiębiorstwa energetycznego zajmującego się przesyłaniem energii elektrycznej 
i urządzeń, instalacji lub sieci podmiotu przyłączanego oraz
3)	
dostarczania energii elektrycznej
– określa się w stacji elektroenergetycznej, chyba że przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem energii 
elektrycznej określi inne miejsce.
5. Warunki przyłączenia wytwórcy energii elektrycznej lub posiadacza magazynu energii elektrycznej jako odbiorcy 
mocy i energii czynnej na potrzeby własne określają wymagania, dane i informacje, o których mowa w ust. 2, oraz wyma-
gany stopień skompensowania mocy biernej podczas postoju wymagającego zasilania potrzeb własnych oraz wprowadzania 
przez wytwórcę energii elektrycznej lub posiadacza magazynu energii elektrycznej do sieci wyprodukowanej lub zmagazy-
nowanej energii elektrycznej czynnej oraz podczas ładowania magazynu energii elektrycznej.
6. Warunki przyłączenia do sieci dystrybucyjnej lub połączenia sieci dystrybucyjnych oraz zakres i warunki wykonania 
ekspertyzy, o której mowa w art. 7 ust. 8e ustawy, uzgadnia się z operatorem systemu przesyłowego elektroenergetycznego 
w przypadku:
1)	
urządzeń, instalacji i sieci należących do podmiotów zaliczanych do grupy przyłączeniowej II;
2)	
połączeń sieci krajowych i międzynarodowych o napięciu znamionowym 110 kV;
3)	
instalacji odnawialnego źródła energii, należących do podmiotów zaliczanych do grupy przyłączeniowej III, o mocy 
zainstalowanej większej niż 2 MW.
7. Na żądanie wnioskodawcy przedsiębiorstwo energetyczne przedstawia informacje o kryteriach sporządzenia eksper-
tyzy oraz wyniki ekspertyzy.
8. Operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego, którego sieć dystrybucyjna nie posiada bezpośrednich 
połączeń z siecią przesyłową, albo przedsiębiorstwo energetyczne niebędące operatorem, w przypadku, o którym mowa 
w ust. 6, dokonują uzgodnień z operatorem systemu przesyłowego elektroenergetycznego za pośrednictwem operatora sy-
stemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego, którego sieć dystrybucyjna posiada bezpośrednie połączenie z siecią przesy-
łową, z którego siecią ten operator lub to przedsiębiorstwo są połączeni. 
9. Operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego, którego sieć dystrybucyjna nie posiada bezpośrednich 
połączeń z siecią przesyłową, oraz przedsiębiorstwo energetyczne niebędące operatorem, przed wydaniem warunków przy-
łączenia dla wytwórcy energii elektrycznej należącego do grupy przyłączeniowej III, IV lub V, uzgadniają je z operatorem 
systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego, którego sieć dystrybucyjna posiada bezpośrednie połączenia z siecią prze-
syłową, z którego siecią ten operator lub to przedsiębiorstwo są połączeni.
10. Przedsiębiorstwo energetyczne niebędące operatorem, przed wydaniem warunków przyłączenia dla podmiotu zali-
czanego do grupy przyłączeniowej I lub II, uzgadnia je z operatorem, do którego sieci przedsiębiorstwo to jest przyłączone.
11. Operatorzy dokonują uzgodnień, o których mowa w:
1)	
ust. 6 i 10, w terminie nieprzekraczającym 45 dni od dnia złożenia dokumentacji dotyczącej warunków przyłączenia 
albo połączenia sieci;
2)	
ust. 9, w terminie nieprzekraczającym 21 dni od dnia złożenia dokumentacji dotyczącej warunków przyłączenia.
12. Przez przekazanie projektu warunków przyłączenia do uzgodnień, o których mowa w ust. 6, 9 lub 10, podmiot prze-
kazujący potwierdza, że wnioskodawca złożył poprawny i kompletny wniosek o określenie warunków przyłączenia oraz 
spełnił wszystkie wymagania formalne, w szczególności obowiązek wniesienia zaliczki, o której mowa w art. 7 ust. 8a usta-
wy, a także że podmiot przekazujący otrzymał dokument, o którym mowa w art. 7 ust. 8d ustawy. Podmiot przekazujący 
informuje wnioskodawcę o przekazaniu do uzgodnień projektu warunków przyłączenia.
Dziennik Ustaw	
– 8 – 	
Poz. 819
﻿
13. Warunki przyłączenia są przekazywane wnioskodawcy wraz z projektem umowy o przyłączenie do sieci.
14. W przypadku odmowy zawarcia umowy o przyłączenie, o której mowa w art. 7 ust. 1 ustawy, na żądanie wniosko-
dawcy przedsiębiorstwo energetyczne przedstawia informacje o działaniach, jakie muszą zostać podjęte w zakresie rozbu-
dowy sieci, aby nastąpiło przyłączenie, wraz z określeniem kosztu opłaty za przyłączenie, o którym mowa w art. 7 ust. 9 
ustawy. O powyższym uprawnieniu przedsiębiorstwo energetyczne informuje wnioskodawcę w powiadomieniu o odmowie 
przyłączenia.
§ 5.
 1. Wymagania techniczne w zakresie przyłączania do sieci, funkcjonowania oraz zapewniania bezpieczeństwa pracy 
urządzeń, instalacji i sieci określają:
1)	
przepisy rozporządzenia 2019/943;
2)	
przepisy wydane na podstawie art. 59 i art. 61 rozporządzenia 2019/943;
3)	
postanowienia metod, warunków, wymogów i  zasad przyjętych na podstawie przepisów wydanych na podstawie 
art. 59 i art. 61 rozporządzenia 2019/943;
4)	
załącznik nr 1 do niniejszego rozporządzenia; 
5)	
instrukcja, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, opracowana przez operatora systemu elektroenergetycznego właści-
wego ze względu na miejsce przyłączenia.
2. Załącznik nr 1 do rozporządzenia określa wymagania techniczne w zakresie:
1) 	
przyłączania do sieci, funkcjonowania oraz zapewniania bezpieczeństwa pracy krajowego systemu elektroenergetycz-
nego dla urządzeń, instalacji i sieci należących do grup przyłączeniowych I–VI;
2) 	
funkcjonowania oraz zapewniania bezpieczeństwa pracy krajowego systemu elektroenergetycznego dla sieci elektro-
energetycznych.
3. Wymagania techniczne, o których mowa w ust. 2, stosuje się, jeżeli po dniu wejścia w życie rozporządzenia:
1) 	
opublikowano specyfikację warunków zamówienia w rozumieniu ustawy z dnia 11 września 2019 r. – Prawo zamó-
wień publicznych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1710, 1812, 1933 i 2185 oraz z 2023 r. poz. 412) dotyczącą wybudowania 
urządzenia, instalacji lub sieci albo zatwierdzono projekt techniczny dotyczący ich wybudowania;
2) 	
dla urządzenia, instalacji lub sieci:
a) 	 opublikowano specyfikację warunków zamówienia w rozumieniu ustawy z dnia 11 września 2019 r. – Prawo 
zamówień publicznych dotyczącą modernizacji albo
b) 	 uzgodniono plany modernizacji z operatorem systemu elektroenergetycznego właściwym ze względu na miejsce 
przyłączenia, albo 
c) 	 zatwierdzono projekt techniczny dotyczący modernizacji
– przy czym w tym przypadku wymagania stosuje się wyłącznie w zakresie parametrów lub cech urządzenia, instalacji 
lub sieci objętych tą modernizacją.
4. Jeżeli urządzenie, instalacja lub sieć nie podlegają wymogom rozporządzenia 2016/631, rozporządzenia 2016/1388 
ani rozporządzenia Komisji (UE) 2016/1447 z dnia 26 sierpnia 2016 r. ustanawiającego kodeks sieci określający wymogi 
dotyczące przyłączenia do sieci systemów wysokiego napięcia prądu stałego oraz modułów parku energii z podłączeniem 
prądu stałego (Dz. Urz. UE L 241 z 08.09.2016, str. 1), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/1447”, nie stosuje się do nich 
wymagań technicznych określonych w części II załącznika nr 1 do niniejszego rozporządzenia.
§ 6.
 1. Wniosek o określenie warunków przyłączenia zawiera:
1)	
oznaczenie wnioskodawcy;
2)	
określenie mocy przyłączeniowej dla każdego miejsca dostarczania energii elektrycznej – w przypadku obiektów wielo-
lokalowych lub posiadających urządzenia użytkowane przez wielu użytkowników z uwzględnieniem współczynników 
odzwierciedlających specyfikę układu zasilania odbiorcy, wraz z podaniem wartości tych współczynników;
3)	
przewidywany termin rozpoczęcia dostarczania energii elektrycznej lub jej poboru;
4)	
parametry techniczne, charakterystykę ruchową i eksploatacyjną przyłączanych urządzeń, instalacji lub sieci o mocy 
przyłączeniowej wyższej niż 40 kW;
Dziennik Ustaw	
– 9 – 	
Poz. 819
﻿
5)	
określenie mocy minimalnej poboru dla zapewnienia bezpieczeństwa osób i mienia, zgodnie z przepisami wydanymi 
na podstawie art. 11 ust. 6 ustawy – w przypadku wprowadzenia ograniczeń w dostarczaniu i poborze energii elek-
trycznej;
6)	
informacje techniczne dotyczące zakłóceń wprowadzanych przez urządzenia, instalacje i sieci wnioskodawcy oraz 
charakterystykę obciążeń, niezbędne do określenia warunków przyłączenia, w przypadku podmiotów zaliczanych do 
grup przyłączeniowych I–IV;
7)	
schemat elektryczny jednokreskowy przyłączanych urządzeń, instalacji lub sieci, wraz z ich opisem.
2. Wniosek o określenie warunków przyłączenia dla wytwórców energii elektrycznej oprócz danych i informacji, o któ-
rych mowa w ust. 1, zawiera:
1)	
określenie:
a)	
maksymalnej rocznej ilości wytwarzania energii elektrycznej i ilości tej energii dostarczanej do sieci,
b)	
mocy zainstalowanej, osiągalnej, dyspozycyjnej i pozornej modułów wytwarzania energii oraz mocy maksymal-
nej, o której mowa w art. 2 pkt 16 rozporządzenia 2016/631,
c)	
zakresu dopuszczalnych zmian obciążeń modułów wytwarzania energii lub ich grup,
d)	
liczbę przyłączanych modułów wytwarzania energii;
2)	
wielkość planowanego zapotrzebowania na moc i energię elektryczną w celu pokrycia potrzeb własnych wytwórcy 
energii elektrycznej;
3)	
stopień skompensowania mocy biernej związanej z:
a)	
odbiorem energii elektrycznej czynnej na potrzeby własne wytwórcy energii elektrycznej oraz
b)	
wprowadzaniem wyprodukowanej energii elektrycznej do sieci.
3. Wniosek o określenie warunków przyłączenia modułu parku energii, oprócz danych i informacji, o których mowa 
w ust. 1 i 2, zawiera: 
1)	
specyfikację techniczną modułu parku energii; 
2)	
specyfikację techniczną falownika.
4. Wniosek o określenie warunków przyłączenia:
1)	
farmy wiatrowej – zawiera dane i informacje, o których mowa w ust. 1 i 2, oraz określa:
a) 	 liczbę turbin farmy wiatrowej,
b)	
typy turbin,
c)	
przewidywane wartości parametrów elektrycznych sieci i  transformatorów wchodzących w  skład instalacji 
i urządzeń farmy wiatrowej;
2)	
farmy fotowoltaicznej – zawiera dane i informacje, o których mowa w ust. 1 i 2, oraz określa:
a)	
liczbę paneli fotowoltaicznych i falowników farmy fotowoltaicznej,
b)	
typy paneli fotowoltaicznych i falowników,
c)	
przewidywane wartości parametrów elektrycznych sieci i  transformatorów wchodzących w  skład instalacji 
i urządzeń farmy fotowoltaicznej.
5. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio do wniosku o określenie warunków przyłączenia magazynu energii elektrycz-
nej oraz wniosku o określenie warunków przyłączenia modułu wytwarzania energii elektrowni szczytowo-pompowej.
6. Wniosek o określenie warunków przyłączenia magazynu energii elektrycznej oraz wniosek o określenie warunków 
przyłączenia modułu wytwarzania energii elektrowni szczytowo-pompowej, oprócz danych i informacji, o których mowa 
w ust. 1, zawierają określenie w szczególności:
1)	
pojemności nominalnej magazynu energii elektrycznej wyrażonej w kWh;
2)	
minimalnego i maksymalnego stopnia naładowania magazynu energii elektrycznej w odniesieniu do jego pojemności 
nominalnej;
Dziennik Ustaw	
– 10 – 	
Poz. 819
﻿
3)	
technologii magazynowania energii elektrycznej;
4)	
mocy, która może być odbierana przez magazyn energii elektrycznej w punkcie jego przyłączenia do sieci;
5)	
mocy, która może być oddawana z magazynu energii elektrycznej w punkcie jego przyłączenia do sieci;
6)	
planowanej maksymalnej rocznej ilości energii elektrycznej odbieranej z sieci oraz oddawanej do sieci przez magazyn 
energii elektrycznej;
7)	
dopuszczalnej szybkości zmian obciążenia, oddzielnie dla odbioru i oddawania energii elektrycznej;
8)	
maksymalnej liczby pełnych cykli pracy magazynu energii elektrycznej w danej jednostce czasu;
9)	
przewidywanego czasu eksploatacji magazynu energii elektrycznej;
10)	 sprawności magazynu energii elektrycznej, o której mowa w art. 7 ust. 2c ustawy;
11)	 wartości planowanego zapotrzebowania na moc i energię elektryczną w celu pokrycia potrzeb własnych oraz ogól-
nych magazynu energii elektrycznej; 
12)	 stopnia skompensowania mocy biernej związanej z:
a)	
odbiorem energii elektrycznej czynnej na potrzeby własne magazynu energii elektrycznej oraz
b)	
odbiorem i oddawaniem energii elektrycznej na potrzeby magazynowania energii elektrycznej.
7. Wniosek o określenie warunków przyłączenia może zawierać także wymagania dotyczące odmiennych od standardo-
wych parametrów technicznych energii elektrycznej lub parametrów jej dostarczania, w tym:
1)	
dopuszczalnej zawartości interharmonicznych i wyższych harmonicznych;
2)	
dopuszczalnej asymetrii napięć;
3)	
dopuszczalnych odchyleń i wahań napięcia w miejscu dostarczania energii elektrycznej; 
4)	
dopuszczalnego czasu trwania przerw w dostarczaniu energii elektrycznej.
8. Do wniosku o określenie warunków przyłączenia, oprócz dokumentów wymienionych w art. 7 ust. 8d ustawy, o ile są 
wymagane, dołącza się:
1)	
dokument potwierdzający tytuł prawny wnioskodawcy do korzystania z obiektu, w którym będą używane przyłączane 
urządzenia, instalacje lub sieci;
2)	
plan zabudowy lub szkic sytuacyjny określający usytuowanie obiektu, w którym będą używane przyłączane urządze-
nia, instalacje lub sieci, względem istniejącej sieci oraz usytuowanie sąsiednich obiektów;
3)	
wyciąg ze sprawozdania z badań jakości energii elektrycznej wytworzonej przez turbiny wiatrowe, jeżeli wniosek 
dotyczy warunków przyłączenia farm wiatrowych, lub przez falownik, jeżeli wniosek dotyczy warunków przyłączenia 
farmy fotowoltaicznej;
4)	
wykaz nieruchomości, na których jest planowana budowa przyłączanych do sieci urządzeń, instalacji lub sieci, oraz 
obiektów lub lokali, w których jest planowana ich budowa, wraz z planem zabudowy albo szkicem sytuacyjnym okreś- 
lającym ich usytuowanie względem istniejącej sieci oraz sąsiednich nieruchomości, a w przypadku urządzeń lub insta-
lacji lokalizowanych na polskim obszarze morskim – wskazanie współrzędnych geograficznych obszaru, na którym 
jest planowane ich usytuowanie.
§ 7.
 1. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycznej określa wzór 
wniosku o określenie warunków przyłączenia oraz udostępnia ten wzór na swojej stronie internetowej w wersji edytowalnej 
umożliwiającej jego uzupełnienie w postaci elektronicznej. 
2. Wzór wniosku o określenie warunków przyłączenia do sieci dystrybucyjnej podmiotu zaliczanego do grupy przyłą-
czeniowej I lub II określa co najmniej taki zakres informacji, jaki zawiera wzór wniosku ustalony przez operatora systemu 
przesyłowego elektroenergetycznego. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego informuje na swojej stronie 
internetowej o każdej zmianie wzoru wniosku o określenie warunków przyłączenia.
3. Wzory wniosków o określenie warunków przyłączenia modułu wytwarzania energii lub magazynu energii elektrycz-
nej zawierają pouczenie o zasadach i terminie wniesienia zaliczki, o której mowa w art. 7 ust. 8a ustawy.
Dziennik Ustaw	
– 11 – 	
Poz. 819
﻿
4. Wzór wniosku o określenie warunków przyłączenia dla modułu parku energii zawiera wzór specyfikacji technicz-
nych, o których mowa w § 6 ust. 3.
5. Wzór wniosku zawiera informacje o możliwości rozstrzygnięcia przez Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki, zwanego 
dalej „Prezesem URE”, sporu w sprawie przyłączenia do sieci na podstawie art. 8 ust. 1 ustawy.
§ 8.
 1. Jeżeli wniosek o określenie warunków przyłączenia nie spełnia wymagań określonych odpowiednio dla danego 
rodzaju wniosku wskazanego w § 6 lub wymagań określonych w art. 7 ustawy lub został złożony niezgodnie ze wzorem, 
o którym mowa w § 7 ust. 1, przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycz-
nej wzywa wnioskodawcę do usunięcia braków w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania z pouczeniem, że nieusu-
nięcie braków w wyznaczonym terminie spowoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.
2. W przypadku nieusunięcia braków w wyznaczonym terminie wniosek pozostawia się bez rozpoznania, o czym przed-
siębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycznej informuje wnioskodawcę.
§ 9.
 1. Warunki połączenia koordynowanej sieci 110 kV między:
1)	
operatorami systemów dystrybucyjnych elektroenergetycznych,
2)	
operatorem systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego a urządzeniami, instalacjami lub sieciami zlokalizowa-
nymi poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
– określa umowa o połączenie; warunki te wymagają uzgodnienia z operatorem systemu przesyłowego elektroenergetycz-
nego.
2. Warunki połączenia, o których mowa w ust. 1 pkt 2, określa się, jeżeli dotyczą wyłącznie pracy w układach wydzie-
lonych, przez wyodrębnienie modułów wytwarzania energii lub obszarów sieci dystrybucyjnej.
3. Warunki połączenia sieci między niebędącymi operatorami przedsiębiorstwami energetycznymi zajmującymi się 
przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycznej określa umowa o połączenie. Warunki te uzgadnia się z operatorem lub 
operatorami prowadzącymi ruch tych sieci, a w przypadku:
1)	
braku takich operatorów – z operatorem lub operatorami sieci, z którą przedsiębiorstwa te są połączone;
2)	
sieci o napięciu znamionowym równym 110 kV lub wyższym – również z operatorem systemu przesyłowego elektro-
energetycznego.
4. Uzgodnień, o których mowa w ust. 1 i 3, dokonuje się w terminie nieprzekraczającym 60 dni od dnia złożenia doku-
mentów dotyczących połączenia sieci, określonych w umowie o połączenie.
Rozdział 3
Sposób prowadzenia obrotu energią elektryczną
§ 10.
 Przedsiębiorstwo energetyczne prowadzi obrót energią elektryczną na warunkach określonych w ustawie, koncesji, 
taryfie i umowie sprzedaży energii elektrycznej albo w umowie kompleksowej.
§ 11.
 1. W celu zmiany sprzedawcy odbiorca końcowy zawiera:
1)	
umowę o  świadczenie usług dystrybucji z  przedsiębiorstwem energetycznym zajmującym się dystrybucją energii 
elektrycznej – w przypadku zawarcia przez odbiorcę końcowego umowy sprzedaży energii elektrycznej;
2)	
umowę kompleksową między sprzedawcą a odbiorcą końcowym albo
3)	
umowę sprzedaży energii elektrycznej z nowym sprzedawcą, jeżeli posiada zawartą umowę o świadczenie usług dys-
trybucji z przedsiębiorstwem energetycznym zajmującym się dystrybucją energii elektrycznej.
2. Umowy, o których mowa w ust. 1, zawiera się przed rozwiązaniem umowy sprzedaży energii elektrycznej albo umo-
wy kompleksowej zawartych przez odbiorcę końcowego z dotychczasowym sprzedawcą.
3. Wypowiedzenia umowy sprzedaży energii elektrycznej albo umowy kompleksowej zawartej z  dotychczasowym 
sprzedawcą energii elektrycznej dokonuje odbiorca końcowy albo upoważniony przez niego nowy sprzedawca energii elek-
trycznej.
Dziennik Ustaw	
– 12 – 	
Poz. 819
﻿
4. Nowy sprzedawca energii elektrycznej w imieniu własnym oraz odbiorcy końcowego powiadamia o zawarciu umo-
wy sprzedaży energii elektrycznej albo umowy kompleksowej oraz o planowanym terminie rozpoczęcia sprzedaży energii 
elektrycznej dotychczasowe przedsiębiorstwo zajmujące się sprzedażą energii elektrycznej. W treści powiadomienia wska-
zuje się datę rozpoczęcia sprzedaży energii elektrycznej, która nastąpi w terminie nie późniejszym niż 90 dni od dnia złoże-
nia powiadomienia. Powiadomienie składa się nie później niż w terminie 21 dni przed planowanym terminem wejścia w ży-
cie umowy sprzedaży energii elektrycznej albo umowy kompleksowej.
5. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się dystrybucją energii elektrycznej w terminie nie dłuższym niż 5 dni ro-
boczych od dnia otrzymania powiadomienia, o którym mowa w ust. 4, dokonuje jego weryfikacji i informuje nowego sprze-
dawcę o wyniku tej weryfikacji, a w przypadku gdy stwierdzi, że powiadomienie, o którym mowa w ust. 4, zawiera błędy 
lub braki formalne, informuje nowego sprzedawcę o konieczności dokonania zmiany lub uzupełnienia tego powiadomienia, 
wykazując wszystkie błędy lub braki formalne. Przez dni robocze rozumie się dni od poniedziałku do piątku inne niż dni 
ustawowo wolne od pracy.
6. Jeżeli błędy lub braki formalne, o których mowa w ust. 5, nie zostaną uzupełnione w terminie nie dłuższym niż 5 dni 
roboczych, przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się dystrybucją energii elektrycznej dokonuje negatywnej weryfikacji 
powiadomienia, o którym mowa w ust. 4, informując o tym nowego sprzedawcę, który przedłożył powiadomienie.
7. Zmiana sprzedawcy i rozpoczęcie sprzedaży energii elektrycznej albo usługi kompleksowej przez nowego sprzedaw-
cę następuje nie później niż w terminie 21 dni od dnia dokonania powiadomienia, o którym mowa w ust. 4, pod warunkiem 
jego pozytywnej weryfikacji przez przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się dystrybucją energii elektrycznej, chyba że 
w powiadomieniu określony został późniejszy termin rozpoczęcia sprzedaży energii elektrycznej, z zastrzeżeniem termi-
nów, o których mowa w ust. 4. 
8. Zmiana sprzedawcy nie wymaga potwierdzenia rozwiązania umowy sprzedaży energii elektrycznej albo umowy 
kompleksowej przez dotychczasowego sprzedawcę. Informacja od dotychczasowego sprzedawcy o braku możliwości roz-
wiązania umowy sprzedaży energii elektrycznej albo umowy kompleksowej nie wstrzymuje procesu zmiany sprzedawcy.
Rozdział 4
Warunki świadczenia usług przesyłania, dystrybucji energii elektrycznej, prowadzenia ruchu sieciowego, 
eksploatacji sieci oraz korzystania z systemu elektroenergetycznego i połączeń międzysystemowych
§ 12.
 1. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycznej świadczy usługi 
przesyłania lub dystrybucji tej energii na warunkach określonych w:
1)	
koncesji; 
2)	
taryfie;
3)	
umowie o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej albo umowie kompleksowej;
4)	
instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy;
5)	
metodach, warunkach, wymogach i zasadach, o których mowa w art. 9g ust. 12 ustawy;
6)	
procedurach określonych w wykonaniu obowiązków wynikających z przepisów wydanych na podstawie art. 59 i art. 61 
rozporządzenia 2019/943.
2. Usługa przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej obejmująca korzystanie z krajowego systemu elektroenerge-
tycznego polega na utrzymywaniu:
1) 	
niezawodności dostarczania i odbioru energii elektrycznej w krajowym systemie elektroenergetycznym; 
2) 	
parametrów jakościowych energii elektrycznej.
3. Przedsiębiorstwo energetyczne świadczące usługę przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej:
1)	
dostarcza energię elektryczną zgodnie z obowiązującymi parametrami jakościowymi energii elektrycznej, o których 
mowa w § 45, i na warunkach określonych w umowie o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elek-
trycznej albo w umowie kompleksowej;
2)	
instaluje układy pomiarowo-rozliczeniowe;
Dziennik Ustaw	
– 13 – 	
Poz. 819
﻿
3)	
powiadamia odbiorców oraz posiadaczy magazynów energii elektrycznej o terminach i czasie planowanych przerw 
w dostarczaniu energii elektrycznej w formie, o której mowa w § 49 pkt 4;
4)	
niezwłocznie przystępuje do likwidacji awarii i usuwania zakłóceń w dostarczaniu energii elektrycznej;
5)	
udostępnia lub przekazuje odbiorcy, wytwórcy energii elektrycznej, posiadaczowi magazynu energii elektrycznej, 
sprzedawcy, podmiotowi odpowiedzialnemu za bilansowanie, dostawcy usług bilansujących, dostawcy mocy w rozu-
mieniu art. 2 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o rynku mocy (Dz. U. z 2021 r. poz. 1854 oraz z 2022 r. 
poz. 2243), a także innym podmiotom upoważnionym przez odbiorcę, wytwórcę energii elektrycznej lub posiadacza 
magazynu energii elektrycznej dane pomiarowe na zasadach określonych w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 
ustawy, lub w warunkach dotyczących bilansowania, o których mowa w art. 18 rozporządzenia 2017/2195;
6)	
umożliwia użytkownikowi systemu wgląd do wskazań układu pomiarowo-rozliczeniowego oraz dokumentów stano-
wiących podstawę do rozliczeń za dostarczoną lub odebraną energię elektryczną, a także do wyników kontroli prawid-
łowości wskazań tych układów;
7)	
informuje użytkownika systemu, którego urządzenia i instalacje są przyłączone do sieci operatora systemu elektro-
energetycznego, albo właściciela urządzeń, instalacji lub sieci, w przypadku gdy użytkownik systemu jest przyłączony 
do urządzeń, instalacji lub sieci, na których nie wyznaczono operatora systemu elektroenergetycznego, o konieczności 
spełnienia wymagań technicznych w zakresie kompatybilności elektromagnetycznej zgodnych z najlepszą praktyką 
i aktualnym poziomem wiedzy technicznej, wynikającym w szczególności z Polskich Norm lub norm wydawanych 
przez reprezentatywne krajowe lub międzynarodowe organizacje.
4. Przedsiębiorstwo energetyczne świadczące usługę dystrybucji energii elektrycznej:
1)	
opracowuje, aktualizuje i udostępnia odbiorcom standardowe profile zużycia energii elektrycznej, z wyłączeniem od-
biorców, u których zainstalowano licznik zdalnego odczytu;
2)	
opracowuje i wdraża procedury umożliwiające zmianę sprzedawcy.
§ 13.
 W ramach udostępniania użytkownikom systemu i operatorom innych systemów elektroenergetycznych, z którymi 
system przesyłowy jest połączony, informacji, o których mowa w art. 9c ust. 2 pkt 12 ustawy, operator systemu przesyłowe-
go elektroenergetycznego na swojej stronie internetowej publikuje:
1)	
instrukcję, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, wraz z jej zmianami;
2)	
metody, warunki, wymogi i zasady, o których mowa w art. 9g ust. 12 ustawy, w szczególności warunki dotyczące bi-
lansowania, o których mowa w art. 18 rozporządzenia 2017/2195, wraz ze zmianami tych dokumentów, przy czym 
jeżeli te metody, warunki, wymogi lub zasady zostały przyjęte w innym języku niż język polski, operator systemu 
przesyłowego elektroenergetycznego publikuje je w wersji obcojęzycznej wraz z ich tłumaczeniem na język polski;
3)	
procedury określone przez operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego w wykonaniu obowiązków wyni-
kających z przepisów wydanych na podstawie art. 59 i art. 61 rozporządzenia 2019/943;
4)	
obowiązującą taryfę;
5)	
standardy wymiany danych stosowane w ramach systemów teleinformatycznych określonych w instrukcji, o której mowa 
w art. 9g ust. 1 ustawy, lub w warunkach dotyczących bilansowania, o których mowa w art. 18 rozporządzenia 2017/2195;
6)	
wzory wniosków o zawarcie umowy o świadczenie usług przesyłania energii elektrycznej umożliwiające ich uzupeł-
nienie w postaci elektronicznej; 
7)	
wzorce umów o świadczenie usług przesyłania energii elektrycznej;
8)	
wzory wniosków o określenie warunków przyłączenia do sieci przesyłowej;
9)	
prognozy zdolności przesyłowych na potrzeby wymiany międzysystemowej;
10)	 zdolności przesyłowe na potrzeby wymiany międzysystemowej oferowane przez operatora systemu przesyłowego 
elektroenergetycznego, a także prognozowaną oraz zrealizowaną wymianę międzysystemową;
11)	 informacje o planowanych remontach i odstawieniach jednostek wytwórczych centralnie dysponowanych oraz powy-
konawczo o ubytkach mocy tych jednostek;
12)	 informacje o ofertach zintegrowanego procesu grafikowania i ofertach portfolio na moce bilansujące; informacje te 
podlegają anonimizacji.
Dziennik Ustaw	
– 14 – 	
Poz. 819
﻿
§ 14.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego może na wniosek posiadacza jednostki wytwórczej 
centralnie dysponowanej zmienić status modułu wytwarzania energii z jednostki wytwórczej centralnie dysponowanej na 
jednostkę wytwórczą centralnie koordynowaną albo zwolnić posiadacza tego modułu z określonego w § 19 ust. 7 obowiąz-
ku wskazania dostawcy usług bilansujących oraz z obowiązku podlegania pełnemu zakresowi dysponowania określonemu 
w § 20 ust. 4 pkt 1 w odniesieniu do jednostki grafikowej utworzonej z tego modułu. Zmieniając status modułu albo udzie-
lając zwolnienia, operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego bierze pod uwagę w szczególności:
1)	
uwarunkowania technologiczne pracy modułu wytwarzania energii;
2)	
datę uruchomienia, stan techniczny modułu wytwarzania energii i wielkość nakładów inwestycyjnych niezbędnych do 
spełnienia wymagań technologicznych dla jednostek wytwórczych centralnie dysponowanych;
3)	
znaczenie modułu wytwarzania energii dla bezpieczeństwa pracy systemu i bilansowania systemu elektroenergetycznego.
2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, może być złożony już we wniosku o określenie warunków przyłączenia. 
3. Status modułu wytwarzania energii jako jednostki wytwórczej centralnie dysponowanej albo jednostki wytwórczej 
centralnie koordynowanej oraz zmianę statusu lub zwolnienie, o których mowa w ust. 1, uwzględnia się w umowie o świad-
czenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej.
4. Odmowa uwzględnienia wniosku o zmianę statusu modułu wytwarzania energii lub zwolnienia z obowiązków okreś- 
lonych w § 19 ust. 7 i § 20 ust. 4 pkt 1 powinna zawierać uzasadnienie. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycz-
nego powiadamia o odmowie wnioskodawcę oraz Prezesa URE.
§ 15.
 1. Określone w umowie o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej postanowienia doty-
czące ilości przesyłanej energii elektrycznej uwzględniają:
1)	
sposób określania i rozliczania niezbilansowania użytkownika systemu:
a)	
na podstawie informacji o zakupionej lub sprzedanej energii elektrycznej przedstawiających zbiór danych okreś- 
lający ilości energii elektrycznej, poleceń operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego oraz rzeczywi-
ście dostarczonej lub pobranej energii elektrycznej – oddzielnie dla poszczególnych okresów rozliczania niezbi-
lansowania, albo
b)	
według standardowego profilu zużycia energii elektrycznej oraz rzeczywiście dostarczonej lub pobranej energii 
elektrycznej;
2)	
sposób zgłaszania informacji o umowach sprzedaży energii elektrycznej; 
3)	
w przypadku gdy umowa ta jest zawierana między:
a)	
operatorem systemu elektroenergetycznego a wytwórcą energii elektrycznej lub posiadaczem magazynu energii 
elektrycznej – obowiązki stron wynikające z realizacji usługi przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej 
w zakresie, o którym mowa w § 12 ust. 2, a także zasady korzystania w niezbędnym zakresie przez operatora 
z sieci, instalacji i urządzeń należących do wytwórcy energii elektrycznej lub posiadacza magazynu energii elek-
trycznej oraz miejsca rozgraniczania własności tych sieci, instalacji i urządzeń,
b)	
operatorem systemu elektroenergetycznego a niebędącym operatorem przedsiębiorstwem energetycznym posia-
dającym koncesję na przesyłanie lub dystrybucję energii elektrycznej – warunki świadczenia usługi przesyłania 
lub dystrybucji energii elektrycznej dla odbiorców przyłączonych do sieci tego przedsiębiorstwa w zakresie, 
o którym mowa w § 12 ust. 2,
c)	
operatorem systemu przesyłowego elektroenergetycznego a operatorem systemu dystrybucyjnego elektroenerge-
tycznego – warunki świadczenia usług przesyłania energii elektrycznej dla odbiorców znajdujących się na obsza-
rze działania operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego w zakresie, o którym mowa w § 12 ust. 2.
2. Rozliczanie niezbilansowania użytkownika systemu prowadzi się dla poszczególnych grup przyłączeniowych:
1)	
I–IV – na podstawie informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a;
2)	
V – na podstawie informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b, z wyjątkiem użytkowników systemu posiadających 
liczniki zdalnego odczytu, których niezbilansowanie rozlicza się na podstawie informacji, o których mowa w ust. 1 
pkt 1 lit. a;
3)	
VI – na podstawie informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a, z wyjątkiem użytkowników systemu przyłączonych 
do sieci o napięciu znamionowym nie wyższym niż 1 kV, nieposiadających liczników zdalnego odczytu, którzy są 
rozliczani na podstawie informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b.
Dziennik Ustaw	
– 15 – 	
Poz. 819
﻿
§ 16.
 Ruch sieciowy i eksploatacja sieci odbywają się zgodnie z instrukcją, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, opra-
cowaną i udostępnianą przez właściwego operatora.
§ 17.
 1. Plany remontów lub wyłączenia z ruchu urządzeń lub instalacji, w tym ograniczenia dyspozycyjności modułów 
wytwarzania energii w związku z planowanymi pracami, wymagają zgłoszenia zgodnie z zasadami i w terminach określo-
nych w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, do operatora systemu elektroenergetycznego właściwego ze wzglę-
du na miejsce przyłączenia.
2. W przypadku modułu wytwarzania energii będącego jednostką wytwórczą centralnie dysponowaną lub jednostką 
wytwórczą centralnie koordynowaną zgłoszenia, o których mowa w ust. 1:
1) 	
obejmują plany remontów lub wyłączenia z ruchu na okres planowania obejmujący lata kalendarzowe, na które opera-
tor systemu przesyłowego elektroenergetycznego określił i opublikował wymagania, o których mowa w ust. 4;
2) 	
kieruje się do operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego, począwszy od dnia opublikowania wymagań, 
o których mowa w ust. 4.
3. Jeżeli moduł wytwarzania energii będący jednostką wytwórczą centralnie dysponowaną lub jednostką wytwórczą 
centralnie koordynowaną jest przyłączony do koordynowanej sieci 110 kV, zgłoszenia, o których mowa w ust. 1, kieruje się 
do operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego właściwego ze względu na miejsce przyłączenia oraz do ope-
ratora systemu przesyłowego elektroenergetycznego.
4. W ramach planowania pracy sieci elektroenergetycznej operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego spo-
rządza, publikuje na swoich stronach internetowych i na bieżąco aktualizuje wymagania dotyczące dyspozycyjności modu-
łów wytwarzania energii, o których mowa w ust. 2, wynikające z konieczności zapewnienia bezpieczeństwa pracy sieci 
elektroenergetycznej w okresach planowania określonych w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, przy czym 
okres ten jest nie krótszy niż 5 lat kalendarzowych. Wymagania te:
1) 	
operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego określa dla przedziałów czasowych objętych okresem plano-
wania;
2) 	
dotyczą:
a) 	 minimalnej liczby dyspozycyjnych modułów wytwarzania energii w danym węźle sieci lub danej grupie węzłów 
sieci oraz
b) 	 minimalnej mocy dyspozycyjnej modułów wytwarzania energii w danym węźle sieci lub danej grupie węzłów 
sieci;
3) 	
uwzględniają uwarunkowania techniczne wynikające ze stosowanej technologii wytwarzania energii elektrycznej, 
w szczególności z wytwarzania energii elektrycznej w skojarzeniu z ciepłem lub wykorzystywania odnawialnych źró-
deł energii.
5. W instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego może 
ustanowić w roku kalendarzowym jeden okres, nie dłuższy niż 60 dni, w którym przeprowadza analizy sieciowe umożliwia-
jące opracowanie planów wyłączeń elementów sieci i określenie oraz opublikowanie wymagań, o których mowa w ust. 4.
6. Analizy sieciowe, o których mowa w ust. 5, operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego przeprowadza na 
podstawie dostępnych informacji o:
1) 	
istniejących i planowanych warunkach pracy sieci, w tym wyłączeniach elementów sieci;
2) 	
realizowanych i planowanych pracach eksploatacyjnych, inwestycyjnych lub modernizacyjnych w sieci elektroener-
getycznej;
3) 	
istniejących i planowanych ograniczeniach dyspozycyjności modułów wytwarzania energii, zgłoszonych do operatora 
przed rozpoczęciem okresu, o którym mowa w ust. 5.
7. W przypadku gdy wytwórca energii elektrycznej zgłosił w okresie, o którym mowa w ust. 5, nowe ograniczenie dys-
pozycyjności modułu wytwarzania energii na okres rozpoczynający się w następnym roku lub w kolejnych latach albo 
zmianę wcześniejszego zgłoszenia, uznaje się, że zgłoszenie miało miejsce po upływie tego okresu. Nie dotyczy to zgło-
szeń, o których mowa w ust. 8.
Dziennik Ustaw	
– 16 – 	
Poz. 819
﻿
8. W przypadku gdy ograniczenie dyspozycyjności z przyczyn innych niż awaria modułu wytwarzania energii ma się 
rozpocząć przed upływem trzech miesięcy od daty zgłoszenia, wytwórca energii elektrycznej jest obowiązany uzgodnić 
jego termin i zakres z operatorem systemu przesyłowego elektroenergetycznego. Zgłoszenie ograniczenia dyspozycyjności 
modułu wytwarzania energii, do którego operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego nie zgłosił zastrzeżeń 
w terminie 7 dni roboczych od daty zgłoszenia, uznaje się za uzgodnione.
9. Z wyłączeniem zgłoszeń, o których mowa w ust. 8, w przypadku gdy wytwórca energii elektrycznej zgłosił ograni-
czenie dyspozycyjności modułu wytwarzania energii kolidujące z wymaganiami, o których mowa w ust. 4, i o których ope-
rator informował na swoich stronach internetowych przed datą zgłoszenia tego ograniczenia dyspozycyjności, wytwórca 
energii elektrycznej jest obowiązany, na wniosek operatora, do zmiany terminu lub zakresu ograniczenia dyspozycyjności 
tego modułu.
10. O wystąpieniu kolizji, o której mowa w ust. 9, operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego informuje 
wytwórcę energii elektrycznej w terminie 7 dni roboczych od daty zgłoszenia ograniczenia dyspozycyjności modułu wy-
twarzania energii. W informacji tej operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego wskazuje niespełnione wymaga-
nie dotyczące dyspozycyjności modułów wytwarzania energii, wynikające z konieczności zapewnienia bezpieczeństwa pra-
cy sieci elektroenergetycznej, stanowiące przyczynę kolizji.
11. Z wyłączeniem zgłoszeń, o których mowa w ust. 8, jeżeli zostanie stwierdzona kolizja zgłoszonego ograniczenia 
dyspozycyjności modułu wytwarzania energii z wymaganiami dotyczącymi dyspozycyjności tego modułu, o których opera-
tor systemu przesyłowego elektroenergetycznego nie informował na swoich stronach internetowych przed datą zgłoszenia 
planowanego ograniczenia dyspozycyjności, operator może zwrócić się do wytwórcy energii elektrycznej z wnioskiem 
o zmianę terminu lub zakresu planowanego ograniczenia dyspozycyjności na zgodne z tymi wymaganiami.
12. Zmiana terminu lub zakresu planowanego ograniczenia dyspozycyjności na zgodne z wnioskiem operatora systemu prze-
syłowego elektroenergetycznego, o którym mowa w ust. 11, jest dokonywana po uzgodnieniu przez operatora systemu prze-
syłowego elektroenergetycznej oraz wytwórcę energii elektrycznej rekompensaty finansowej, która obejmuje wyłącznie: 
1)	
rzeczywiście ponoszone i możliwe do udokumentowania koszty bezpośrednio wynikające ze zmiany terminu lub za-
kresu planowanego ograniczenia dyspozycyjności;
2)	
koszty i utracone przychody wynikające z transakcji na rynku wtórnym, o którym mowa w ustawie z dnia 8 grudnia 
2017 r. o rynku mocy, które dostawca mocy zawarł w celu dostosowania swojego obowiązku mocowego do zmienio-
nego terminu lub zakresu ograniczenia dyspozycyjności, przy czym utracone przychody jedynie w tej części, w jakiej 
łącznie dostawcy mocy wchodzący w skład grupy kapitałowej w rozumieniu art. 4 pkt 14 ustawy z dnia 16 lutego 
2007 r. o ochronie konkurencji i konsumentów (Dz. U. z 2021 r. poz. 275 oraz z 2022 r. poz. 2581 i 2640), do której 
należy wytwórca energii elektrycznej, nie mogą przenieść obowiązków mocowych na inne dyspozycyjne jednostki 
rynku mocy w ich zarządzaniu do poziomu niepowodującego w przypadku żadnej z tych jednostek rynku mocy prze-
kroczenia iloczynu mocy osiągalnej netto jednostki rynku mocy w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 22 ustawy z dnia 8 grud-
nia 2017 r. o rynku mocy i korekcyjnego współczynnika dyspozycyjności, o którym mowa w art. 18 ustawy z dnia 
8 grudnia 2017 r. o rynku mocy;
3)	
inne koszty związane z dostosowaniem lub brakiem możliwości dostosowania wielkości obowiązków mocowych, 
o których mowa w ustawie z dnia 8 grudnia 2017 r. o rynku mocy, jeżeli operator systemu przesyłowego elektroener-
getycznego zobowiązał się do ich pokrycia;
4)	
utracone korzyści wynikające z wydłużenia z przyczyn niezależnych od wytwórcy energii elektrycznej ograniczenia 
dyspozycyjności względem długości pierwotnie zgłoszonego ograniczenia dyspozycyjności.
§ 18.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego zapewnia dostęp do połączeń międzysystemowych, 
w  zakresie posiadanych zdolności przesyłowych, na warunkach uzgodnionych z  operatorami systemów przesyłowych 
państw sąsiadujących z  terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z  wykorzystaniem mechanizmu udostępniania zdolności 
przesyłowych spełniającego wymagania niedyskryminacji i przejrzystości.
2. W odniesieniu do udostępniania zdolności przesyłowych połączeń międzysystemowych łączących Rzeczpospolitą 
Polską z innymi państwami członkowskimi Unii Europejskiej stosuje się w szczególności zasady wynikające z przepisów:
1)	
rozporządzenia 2015/1222, 
2)	
rozporządzenia Komisji (UE) 2016/1719 z dnia 26 września 2016 r. ustanawiającego wytyczne dotyczące długotermi-
nowej alokacji zdolności przesyłowych (Dz. Urz. UE L 259 z 27.09.2016, str. 42, z późn. zm.
10)
), 
10)
	  Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w Dz. Urz. UE L 62 z 23.02.2021, str. 24. 
Dziennik Ustaw	
– 17 – 	
Poz. 819
﻿
3)	
rozporządzenia 2017/2195,
4)	
rozporządzenia 2019/943 i przepisów wydanych na podstawie art. 59 i art. 61 tego rozporządzenia 
– oraz metod, warunków, wymogów i zasad, przyjętych na podstawie tych przepisów.
Rozdział 5
Zakres, warunki i sposób bilansowania systemu elektroenergetycznego oraz prowadzenia z użytkownikami 
tego systemu rozliczeń wynikających z niezbilansowania energii elektrycznej dostarczonej i pobranej z systemu
§  19.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego, bilansując system elektroenergetyczny, bierze pod 
uwagę:
1)	
zrównoważenie zapotrzebowania na energię elektryczną i jej wytwarzania oraz wymagane rezerwy mocy;
2)	
ograniczenia sieciowe;
3)	
parametry techniczne i dyspozycyjność zasobów przyłączonych do sieci elektroenergetycznej;
4)	
zgłoszone programy pracy, złożone oferty zintegrowanego procesu grafikowania i złożone oferty portfolio na moce 
bilansujące;
5)	
wymianę energii bilansującej na europejskich platformach wymiany energii bilansującej i proces kompensowania 
niezbilansowań na europejskiej platformie, o której mowa w art. 22 rozporządzenia 2017/2195, od dnia, w którym 
operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego rozpoczyna uczestnictwo w procesach operacyjnych prowa-
dzonych na danej platformie.
2. W umowie lub umowach o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej użytkownik systemu 
w odniesieniu do każdego swojego zasobu przyłączonego do sieci albo podmiot przez niego upoważniony:
1)	
wskazuje podmiot odpowiedzialny za bilansowanie; 
2)	
może wskazać dostawcę usług bilansujących.
3. W przypadku gdy użytkownikiem systemu, o którym mowa w ust. 2, jest odbiorca końcowy przyłączony do sieci 
dystrybucyjnej elektroenergetycznej:
1)	
sprzedawca wybrany przez tego odbiorcę, z którym zawarł on umowę sprzedaży energii elektrycznej albo umowę 
kompleksową dotyczącą zasobu tego odbiorcy, wskazuje podmiot odpowiedzialny za bilansowanie tego zasobu;
2)	
ten odbiorca albo podmiot przez niego upoważniony mogą wskazać dostawcę usług bilansujących dla zasobu tego 
odbiorcy.
4. Podmiot odpowiedzialny za bilansowanie w rozumieniu art. 2 pkt 7 rozporządzenia 2017/2195:
1)	
odpowiada za niezbilansowanie zasobu użytkownika systemu przez jedną jednostkę bilansową utworzoną z zasobów, 
w odniesieniu do których został wskazany przez tego użytkownika systemu jako podmiot odpowiedzialny za bilanso-
wanie;
2)	
zgłasza operatorowi systemu przesyłowego elektroenergetycznego do realizacji umowy sprzedaży energii elektrycz-
nej, które dotyczą zasobów wchodzących w skład jednostki bilansowej;
3)	
jest stroną rozliczeń z operatorem systemu przesyłowego elektroenergetycznego z tytułu niezbilansowania;
4)	
rozlicza się z tytułu niezbilansowania z użytkownikami systemu, którzy wskazali go jako podmiot odpowiedzialny za 
bilansowanie w odniesieniu do swoich zasobów ujętych w jednostce bilansowej.
5. Dostawca usług bilansujących:
1)	
korzysta z zasobów użytkowników systemu i rozporządza tymi zasobami, dla których użytkownicy systemu wskazali 
go jako dostawcę usług bilansujących, w zakresie niezbędnym do świadczenia usług bilansujących przez co najmniej 
jedną jednostkę grafikową utworzoną z tych zasobów; 
2)	
zgłasza operatorowi systemu przesyłowego elektroenergetycznego programy pracy, składa oferty zintegrowanego 
procesu grafikowania i składa oferty portfolio na moce bilansujące;
Dziennik Ustaw	
– 18 – 	
Poz. 819
﻿
3)	
jest stroną rozliczeń z operatorem systemu przesyłowego elektroenergetycznego z tytułu świadczonych usług bilansu-
jących, niedostarczonych mocy bilansujących oraz rezerwy operacyjnej;
4)	
rozlicza się w związku z rozliczeniami, o których mowa w pkt 3, z użytkownikiem systemu, który wskazał go jako 
dostawcę usług bilansujących w odniesieniu do swoich zasobów ujętych w jednostce grafikowej.
6. Zasób przyłączony do sieci elektroenergetycznej:
1)	
wchodzi w skład jednej jednostki bilansowej,
2)	
może wchodzić w skład jednej jednostki grafikowej
– przy czym role podmiotu odpowiedzialnego za bilansowanie i dostawcy usług bilansujących dla tego zasobu mogą pełnić 
różne podmioty.
7. Jeżeli użytkownik systemu posiada jednostkę wytwórczą centralnie dysponowaną, wskazuje w umowie, o której mowa 
w § 15 ust. 1, dostawcę usług bilansujących wykonującego obowiązki określone w ust. 5 w odniesieniu do tej jednostki.
8. W warunkach dotyczących bilansowania, o których mowa w art. 18 rozporządzenia 2017/2195, operator systemu 
przesyłowego elektroenergetycznego określa zasady szczególne, na jakich tworzy się jednostki bilansowe:
1)	
operatora systemu elektroenergetycznego;
2)	
wyznaczonego operatora rynku energii elektrycznej (NEMO) w rozumieniu art. 2 pkt 23 rozporządzenia 2015/1222 
lub kontrahenta centralnego w rozumieniu art. 2 pkt 42 rozporządzenia 2015/1222, lub podmiotu prowadzącego rynek 
organizowany, o którym mowa w art. 3 pkt 44 ustawy, na potrzeby obsługi transakcji sprzedaży i zakupu energii elek-
trycznej zawartych na rynku organizowanym, których wykonanie polega na wymianie energii elektrycznej między 
podmiotami odpowiedzialnymi za bilansowanie;
3)	
uczestnika wymiany międzysystemowej na potrzeby realizacji wymiany międzysystemowej, w ramach której zakup 
zdolności przesyłowych następuje odrębnie od obrotu energią elektryczną.
9. W przypadku jednostek bilansowych, o których mowa w ust. 8, podmiot odpowiedzialny za bilansowanie wykonuje 
zadania wymienione w ust. 4 w sposób i w zakresie odpowiednim dla danego rodzaju jednostki. Sposób i zakres wykony-
wania tych zadań określają warunki dotyczące bilansowania.
§ 20.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego umożliwia tworzenie jednostek grafikowych składają-
cych się z:
1)	
jednostki wytwórczej centralnie dysponowanej,
2)	
modułu wytwarzania energii innego niż określony w pkt 1,
3)	
magazynu energii elektrycznej,
4)	
sterowanego odbioru,
5)	
grupy zasobów wymienionych w pkt 2–4, w tym grupy zasobów tworzących zamknięty system dystrybucyjny
– pod warunkiem, że łączna moc osiągalna zasobów tworzonej jednostki grafikowej jest równa 200 kW lub wyższa.
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 5:
1)	
łączna moc osiągalna zasobów wchodzących w skład jednostki grafikowej jest równa 50 MW lub niższa, z wyłącze-
niem przypadku, gdy w skład jednostki grafikowej wchodzą wyłącznie zasoby tworzące pojedynczy zamknięty sy-
stem dystrybucyjny;
2)	
jeżeli zasoby wchodzące w skład grupy zasobów są przyłączone lub odwzorowane w różnych węzłach sieci, dostawca 
usług bilansujących określa w zgłoszonych programach pracy oraz złożonych ofertach zintegrowanego procesu grafi-
kowania, na zasadach określonych w warunkach dotyczących bilansowania, o których mowa w art. 18 rozporządzenia 
2017/2195, w jakiej części zasoby tworzące jednostkę grafikową będą wykorzystywane do wykonywania zgłoszonych 
programów pracy oraz świadczenia oferowanych usług bilansujących w podziale na poszczególne węzły sieci:
a)	
sieci przesyłowej lub sieci o napięciu znamionowym 110 kV, w ramach których te zasoby są przyłączone,
b)	
łączące sieć o napięciu znamionowym 110 kV z siecią średniego napięcia w podziale na szyny po stronie średniego 
napięcia, w ramach których te zasoby są przyłączone lub odwzorowane.
Dziennik Ustaw	
– 19 – 	
Poz. 819
﻿
3. Jednostka grafikowa podlega poleceniom operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego:
1)	
w ograniczonym zakresie dysponowania obejmującym zmianę obciążenia w zakresie oferowanej mocy dyspozycyjnej 
albo
2)	
w pełnym zakresie dysponowania obejmującym zmianę obciążenia w pełnym zakresie mocy dyspozycyjnej.
4. Jednostka grafikowa utworzona z:
1)	
jednostki wytwórczej centralnie dysponowanej – podlega pełnemu zakresowi dysponowania;
2)	
modułu wytwarzania energii innego niż jednostka wytwórcza centralnie dysponowana albo magazynu energii elek-
trycznej – podlega pełnemu albo ograniczonemu zakresowi dysponowania zgodnie z wnioskiem dostawcy usług bi-
lansujących;
3)	
zasobu innego niż określony w pkt 1 lub 2 lub z grupy zasobów – podlega ograniczonemu zakresowi dysponowania.
5. Dostawca usług bilansujących, o którym mowa w § 19 ust. 7, jest obowiązany do wystąpienia z wnioskiem o utwo-
rzenie jednostki grafikowej złożonej z jednostki wytwórczej centralnie dysponowanej.
6. Warunkiem utworzenia jednostki grafikowej jest pomyślne ukończenie procesu kwalifikacji wstępnej odpowiedniego 
dla zakresu usług bilansujących, które dostawca usług bilansujących będzie świadczyć przez tę jednostkę grafikową. Proces 
kwalifikacji wstępnej prowadzi operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego na wniosek właściciela zasobu albo 
podmiotu umocowanego przez właściciela zasobu do korzystania i rozporządzania zasobem w zakresie niezbędnym do 
świadczenia usług bilansujących z wykorzystaniem tego zasobu.
7. Operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego:
1)	
określa, na wniosek właściciela zasobu przyłączonego do sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej, przyporządkowa-
nie tego zasobu do węzła sieci o napięciu znamionowym 110 kV albo węzła łączącego sieć średniego napięcia z siecią 
o napięciu znamionowym 110 kV, w podziale na szyny po stronie średniego napięcia, na potrzeby świadczenia usług 
bilansujących;
2)	
współpracuje z operatorem systemu przesyłowego elektroenergetycznego w procesie kwalifikacji wstępnej prowadzo-
nym dla zasobów przyłączonych do sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej tego operatora;
3)	
zapewnia właściwe przyporządkowanie do jednostek bilansowych i jednostek grafikowych zasobów przyłączonych 
do sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej tego operatora, w szczególności w zakresie danych pomiarowych.
§ 21.
 1. Podmiot odpowiedzialny za bilansowanie zgłasza operatorowi systemu przesyłowego elektroenergetycznego 
umowy sprzedaży energii dla jednostki bilansowej dla każdego okresu rozliczania niezbilansowania.
2. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego przyjmuje zgłoszenia umów sprzedaży energii na dobę d 
w dniu d-1 i umożliwia ich aktualizację co najmniej do czasu zamknięcia bramki dla rynku dnia bieżącego, o którym mowa 
w art. 59 rozporządzenia 2015/1222.
3. Dostawca usług bilansujących zgłasza operatorowi systemu przesyłowego elektroenergetycznego programy pracy 
i składa oferty zintegrowanego procesu grafikowania w odniesieniu do jednostki grafikowej oraz może złożyć oferty portfolio 
na moce bilansujące.
4. W przypadku gdy jednostka grafikowa składa się z zasobów wchodzących w skład różnych jednostek bilansowych, 
dostawca usług bilansujących określa w ofertach zintegrowanego procesu grafikowania, w jakiej części wykonanie tych 
ofert przypisuje się do poszczególnych jednostek bilansowych.
5. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego przyjmuje zgłoszenia programów pracy i oferty zintegrowa-
nego procesu grafikowania na dobę d w dniu d-1 i umożliwia ich aktualizację co najmniej do czasu zamknięcia bramki dla 
rynku dnia bieżącego, o którym mowa w art. 59 rozporządzenia 2015/1222.
6. W warunkach dotyczących bilansowania, o których mowa w art. 18 rozporządzenia 2017/2195, operator systemu 
przesyłowego elektroenergetycznego:
1)	
określa zasady aktualizacji umów sprzedaży energii, ofert zintegrowanego procesu grafikowania i programów pracy;
2)	
może nałożyć ograniczenia w zakresie aktualizacji ofert zintegrowanego procesu grafikowania zgodnie z art. 24 ust. 6 
lub 7 rozporządzenia 2017/2195.
Dziennik Ustaw	
– 20 – 	
Poz. 819
﻿
§ 22.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego nabywa moce bilansujące, odrębnie w górę i w dół, na 
podstawie ofert portfolio na moce bilansujące oraz ofert zintegrowanego procesu grafikowania, biorąc pod uwagę zgłoszone 
programy pracy i ograniczenia sieciowe.
2. Dostawca usług bilansujących, którego moce bilansujące zostały zakupione na podstawie oferty portfolio na moce 
bilansujące lub oferty na moce bilansujące, jest obowiązany do zgłoszenia dla jednostek grafikowych, w odniesieniu do 
których została zakupiona moc bilansująca, grafików rezerw mocy oraz ofert na energię bilansującą, obejmujących co naj-
mniej wielkość zakupionych mocy, na zasadach określonych w warunkach dotyczących bilansowania, o których mowa 
w art. 18 rozporządzenia 2017/2195.
3. Rozliczenia z tytułu mocy bilansujących prowadzi operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego dla:
1)	
każdego typu mocy bilansujących dla każdego okresu rozliczania mocy bilansującej, dla którego następuje zakup mocy 
bilansujących,
2)	
każdego dostawcy usług bilansujących w zakresie mocy bilansujących zakupionych na podstawie ofert portfolio na 
moce bilansujące,
3)	
każdej jednostki grafikowej w zakresie mocy bilansujących zakupionych na podstawie ofert zintegrowanego procesu 
grafikowania
– na podstawie wielkości zakupionych mocy bilansujących oraz cen rozliczeniowych mocy bilansujących.
4. Ceny rozliczeniowe mocy bilansujących określa się dla każdego typu mocy bilansujących jako ceny krańcowe wy-
znaczone w ramach danego procesu zakupu mocy bilansujących dla danego okresu rozliczania mocy bilansujących.
5. W przypadku gdy dostawca usług bilansujących nie dostarczył mocy bilansujących, o których mowa w ust. 2, uiszcza 
na rzecz operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego opłatę z tytułu niedostarczenia mocy bilansujących. 
6. Wielkość niedostarczonych mocy bilansujących wyznacza się na podstawie:
1)	
wielkości mocy bilansujących zakupionych od tego dostawcy usług bilansujących;
2)	
ofert na energię bilansującą, o których mowa w ust. 2;
3)	
zgłoszonych programów pracy;
4)	
dyspozycyjności układów regulacji do świadczenia mocy bilansujących;
5)	
mocy dyspozycyjnej;
6)	
poprawności realizacji poleceń operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego.
7. Ceny rozliczeniowe niedostarczonych mocy bilansujących wyznacza się dla każdego typu mocy bilansujących dla 
każdego okresu rozliczania energii bilansującej na podstawie cen odtworzenia niedostarczonych mocy bilansujących, a je-
żeli nie miało miejsca nabycie mocy bilansujących w celu odtworzenia niedostarczonych mocy bilansujących – jako:
1)	
wartość najwyższej ceny rozliczeniowej mocy bilansujących w dół odpowiadających typem niedostarczonym mocom 
bilansującym z okresów rozliczania mocy bilansujących obejmujących dany okres rozliczania energii bilansującej – 
w przypadku mocy bilansujących w dół;
2)	
większą z wartości:
a)	
najwyższej ceny rozliczeniowej mocy bilansujących w górę odpowiadających typem niedostarczonym mocom 
bilansującym z okresów rozliczania mocy bilansujących obejmujących dany okres rozliczania energii bilansują-
cej albo
b)	
ceny rezerwy operacyjnej, o której mowa w § 25 ust. 2
– w przypadku mocy bilansujących w górę.
8. W zakresie, w jakim energia elektryczna odpowiadająca wielkości niedostarczonych mocy bilansujących podlegała 
rozliczeniu na zasadach określonych w § 26, cenę, o której mowa w ust. 7, pomniejsza się o cenę, o której mowa w § 26 
ust. 2 pkt 3, przy czym tak wyznaczona cena jest nie mniejsza niż 0 zł.
9. W przypadku uzyskania odstępstwa, o którym mowa w art. 6 ust. 9 zdanie pierwsze lub drugie i akapit drugi rozpo-
rządzenia 2019/943, operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego może stosować inne niż określone w ust. 1–8 
zasady nabywania i rozliczania mocy bilansujących.
Dziennik Ustaw	
– 21 – 	
Poz. 819
﻿
§ 23.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego prowadzi rozliczenia z tytułu niezbilansowania dla każ-
dego okresu rozliczania niezbilansowania dla każdej jednostki bilansowej na podstawie: 
1)	
otrzymanych informacji o ilości energii elektrycznej wynikającej z zawartych umów sprzedaży energii elektrycznej;
2)	
zmierzonych ilości energii elektrycznej rzeczywiście dostarczonej do sieci lub pobranej z sieci;
3)	
ilości energii elektrycznej wynikającej z poleceń operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego dotyczących 
wykorzystania oferty na energię bilansującą jednostki grafikowej lub jednostek grafikowych, w których skład wcho-
dzą zasoby wchodzące w skład jednostki bilansowej;
4)	
ceny niezbilansowania, o której mowa w ust. 2.
2. Cenę niezbilansowania określa się dla okresu rozliczania niezbilansowania na podstawie jednostkowego kosztu energii 
bilansującej wyznaczonego na podstawie ilości energii bilansującej aktywowanej w danym okresie rozliczania niezbilanso-
wania na potrzeby pokrycia niezbilansowania wszystkich podmiotów odpowiedzialnych za bilansowanie i cen energii bilan-
sującej, o których mowa w § 24 ust. 4 pkt 1 i 2, przy czym jeżeli suma niezbilansowania wszystkich podmiotów odpowie-
dzialnych za bilansowanie jest:
1)	
dodatnia (przekontraktowanie) – cena niezbilansowania jest nie wyższa niż cena jednolitego łączenia rynków dnia 
następnego dotycząca okresu obejmującego dany okres rozliczania niezbilansowania;
2)	
ujemna (niedokontraktowanie) – cena niezbilansowania jest nie niższa niż cena jednolitego łączenia rynków dnia na-
stępnego dotycząca okresu obejmującego dany okres rozliczania niezbilansowania.
§ 24.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego pozyskuje energię bilansującą:
1)	
na podstawie ofert zintegrowanego procesu grafikowania i programów pracy lub
2)	
przez udział w funkcjonowaniu europejskich platform wymiany energii bilansującej – od dnia, w którym operator sy-
stemu przesyłowego elektroenergetycznego rozpoczyna uczestnictwo w procesach operacyjnych prowadzonych na 
danej platformie.
2. Na potrzeby udziału w funkcjonowaniu europejskich platform wymiany energii bilansującej operator systemu prze-
syłowego elektroenergetycznego dokonuje przekształcenia ofert zintegrowanego procesu grafikowania na oferty energii 
bilansującej z produktów standardowych zgodnie z art. 27 rozporządzenia 2017/2195, biorąc pod uwagę prognozowaną 
cenę rezerwy operacyjnej.
3. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego prowadzi rozliczenia energii bilansującej dla każdej jednostki 
grafikowej w zakresie ilości energii bilansującej:
1)	
aktywowanej w ramach każdej z europejskich platform wymiany energii bilansującej, wyznaczonej dla okresów roz-
liczeniowych zdefiniowanych dla poszczególnych platform i przypisanej do tej jednostki grafikowej, w zakresie, w ja-
kim oferta zintegrowanego procesu grafikowania złożona w odniesieniu do tej jednostki została zgodnie z art. 27 roz-
porządzenia 2017/2195 przekształcona na ofertę energii bilansującej z produktu standardowego aktywowaną na danej 
platformie;
2)	
wynikającej z poleceń operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego dotyczących wykorzystania ofert zin-
tegrowanego procesu grafikowania niewynikających z pkt 1, wyznaczonej dla okresu rozliczania energii bilansującej.
4. W rozliczeniu energii bilansującej z dostawcą usług bilansujących stosuje się, po przeprowadzeniu korekt, o których 
mowa w § 27, wyznaczonych dla danej jednostki grafikowej dla każdego okresu rozliczania energii bilansującej:
1)	
ceny energii bilansującej wyznaczone na poszczególnych europejskich platformach wymiany energii bilansującej dla 
energii bilansującej aktywowanej na tych platformach dotyczące danego okresu rozliczania energii bilansującej;
2)	
cenę energii bilansującej zintegrowanego procesu grafikowania, wyznaczoną zgodnie z ust. 5, dla energii bilansującej 
aktywowanej w ramach swobodnego bilansowania poza europejskimi platformami wymiany energii bilansującej;
3)	
cenę równą mniejszej z wartości: 
a)	
ceny energii bilansującej zintegrowanego procesu grafikowania, wyznaczonej zgodnie z ust. 5, albo
b)	
ceny jednolitego łączenia rynków dnia następnego dotyczącej okresu obejmującego okres rozliczania energii bi-
lansującej
– dla energii bilansującej innej niż wymieniona w pkt 1 lub 2, aktywowanej jako zwiększenie dostawy do sieci lub 
zmniejszenie poboru z sieci;
Dziennik Ustaw	
– 22 – 	
Poz. 819
﻿
4)	
cenę równą większej z wartości: 
a)	
ceny energii bilansującej zintegrowanego procesu grafikowania wyznaczonej zgodnie z ust. 5 albo
b)	
ceny jednolitego łączenia rynków dnia następnego dotyczącej okresu obejmującego okres rozliczania energii bi-
lansującej
– dla energii bilansującej innej niż wymieniona w pkt 1 lub 2, aktywowanej jako zmniejszenie dostawy do sieci lub 
zwiększenie poboru z sieci.
5. Cenę energii bilansującej zintegrowanego procesu grafikowania określa się dla każdego okresu rozliczania energii 
bilansującej jako sumę:
1) 	
ceny krańcowej wyznaczonej na podstawie ofert zintegrowanego procesu grafikowania dostępnych w czasie rzeczy-
wistym dla swobodnego bilansowania na potrzeby pokrycia zapotrzebowania na energię bilansującą, które nie zostało 
pokryte przez energię bilansującą aktywowaną na europejskich platformach wymiany energii bilansującej; 
2) 	
ceny rezerwy operacyjnej, o której mowa w § 25 ust. 2.
6. Przed zastosowaniem korekt, o których mowa w § 27, w przypadku gdy rozliczenie dotyczy energii bilansującej do-
starczonej z zakupionych mocy bilansujących w górę, ceny, o których mowa w ust. 4 pkt 1–3, pomniejsza się dla jednostki 
grafikowej, z której dostarczono tę energię, o:
1)	
prognozowaną cenę rezerwy operacyjnej, o której mowa w ust. 2 – w przypadku cen, o których mowa w ust. 4 pkt 1;
2)	
cenę rezerwy operacyjnej, o której mowa w § 25 ust. 2 – w przypadku cen, o których mowa w ust. 4 pkt 2 i 3.
§ 25.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego prowadzi rozliczenia z tytułu rezerwy operacyjnej:
1)	
dla każdego okresu rozliczania energii bilansującej;
2)	
dla każdej jednostki grafikowej; 
3)	
na podstawie wielkości rezerwy operacyjnej:
a)	
nieobjętej zakupionymi mocami bilansującymi w górę innej niż wymieniona w lit. b oraz ceny rezerwy operacyjnej 
wyznaczonej zgodnie z ust. 2 lub
b)	
wynikającej z  aktywacji energii bilansującej w  ramach europejskich platform wymiany energii bilansującej, 
o której mowa w § 24 ust. 3 pkt 1, polegającej na zmniejszeniu dostawy do sieci lub zwiększeniu poboru energii 
z sieci oraz prognozowanych cen rezerwy operacyjnej, o których mowa w § 24 ust. 2.
2. Cenę rezerwy operacyjnej wyznacza się dla każdego okresu rozliczania energii bilansującej na podstawie:
1)	
sumy wielkości rezerwy operacyjnej wszystkich jednostek grafikowych;
2)	
minimalnej wielkości rezerwy operacyjnej wymaganej dla zachowania bezpieczeństwa pracy systemu elektroenerge-
tycznego;
3)	
prawdopodobieństwa wystąpienia zdarzenia, które spowoduje brak możliwości spełnienia wymagania, o którym mowa 
w pkt 2, wyznaczanego dla charakterystycznych okresów odpowiadających porze roku, rodzajowi lub porze dnia;
4)	
wartości niedostarczonej energii, o której mowa w art. 2 pkt 9 rozporządzenia 2019/943, albo jej części;
5)	
ceny krańcowej, o której mowa w § 24 ust. 5 pkt 1.
3. Cena rezerwy operacyjnej wyznaczona zgodnie z ust. 2 jest nie wyższa niż wartość określonej dla danej doby maksymal-
nej ceny rezerwy operacyjnej. Dobową wartość maksymalnej ceny rezerwy operacyjnej określa trajektoria maksymalnej ceny 
rezerwy operacyjnej ustalona w warunkach dotyczących bilansowania, o których mowa w art. 18 rozporządzenia 2017/2195. 
Zasady określania dobowej maksymalnej ceny rezerwy operacyjnej stosuje się odrębnie dla każdego kwartału kalendarzowego.
§ 26.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego prowadzi rozliczenia z tytułu różnicy między ilością 
energii elektrycznej rzeczywiście dostarczonej lub pobranej a ilością energii, która miała zostać dostarczona lub pobrana 
w wyniku wykonania programu pracy skorygowanego o ilość energii bilansującej aktywowanej przez operatora systemu 
przesyłowego elektroenergetycznego do wysokości, w jakiej różnica ta była objęta mocami dyspozycyjnymi zgłoszonymi 
w ofercie na energię bilansującą.
Dziennik Ustaw	
– 23 – 	
Poz. 819
﻿
2. Rozliczenie, o którym mowa w ust. 1, prowadzi się:
1)	
dla każdego okresu rozliczania energii bilansującej;
2)	
dla każdej jednostki grafikowej;
3)	
na podstawie wielkości różnicy, o której mowa w ust. 1, i ceny równej większej z wartości:
a)	
ceny rezerwy operacyjnej, o której mowa w § 25 ust. 2, albo
b)	
10% rocznej średniej ceny sprzedaży energii elektrycznej na rynku konkurencyjnym w poprzednim roku, obliczo-
nej zgodnie z art. 23 ust. 2 pkt 18 lit. b ustawy, przy czym do dnia opublikowania nowej ceny przez Prezesa URE, 
włącznie z tym dniem, stosuje się cenę opublikowaną w poprzednim roku.
3. Dostawca usług bilansujących uiszcza na rzecz operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego opłatę z tytułu 
rozliczenia różnicy, o której mowa w ust. 1, jeżeli wielkość tej różnicy jest większa niż 3% ilości energii odpowiadającej 
zakresowi oferowanej w ofercie na energię bilansującą mocy dyspozycyjnej jednostki grafikowej, która byłaby dostarczona 
w danym okresie rozliczania energii bilansującej.
§ 27.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego wyznacza dla jednostki grafikowej korekty uzupełnia-
jące cen rozliczeniowych energii bilansującej.
2. Dla jednostki grafikowej, dla której w danej dobie nie są stosowane ceny za uruchomienie lub ceny te były równe 0 zł, 
korekty uzupełniające cen rozliczeniowych energii bilansującej wyznacza się:
1)	
odrębnie dla każdego okresu rozliczania energii bilansującej:
a)	
w którym jednostka grafikowa była uruchomiona w wyniku poleceń operatora systemu przesyłowego elektro-
energetycznego oraz zgodnie ze zgłoszonym programem pracy lub
b)	
dla którego stan pracy jednostki grafikowej w danym okresie oraz stany pracy tej jednostki w sąsiednich okresach 
rozliczania energii bilansującej nie były zależne ze względu na parametry techniczne tej jednostki;
2)	
łącznie dla każdej grupy następujących po sobie okresów rozliczania energii bilansującej w danej dobie, dla których 
nie są spełnione warunki, o których mowa w pkt 1.
3. Dla jednostki grafikowej, dla której w danej dobie stosowana cena za uruchomienie jest większa niż 0 zł, korekty 
uzupełniające cen rozliczeniowych energii bilansującej wyznacza się:
1)	
odrębnie dla każdego okresu rozliczania energii bilansującej, w którym jednostka grafikowa była uruchomiona w wy-
niku poleceń operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego oraz zgodnie ze zgłoszonym programem pracy;
2)	
łącznie dla wszystkich okresów rozliczania energii bilansującej w danej dobie, dla których nie jest spełniony warunek, 
o którym mowa w pkt 1.
4. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 i ust. 3 pkt 1, korekta uzupełniająca jest różnicą:
1)	
kosztów dostawy lub odbioru energii bilansującej wyznaczonych zgodnie z ust. 7,
2)	
należności wyznaczonych zgodnie z ust. 8
– odniesioną do ilości energii bilansującej dla danego okresu rozliczania energii bilansującej lub grupy okresów rozliczania 
energii bilansującej, o której mowa w ust. 2 pkt 2.
5. W przypadku, o którym mowa w ust. 3 pkt 2, korekta uzupełniająca jest sumą:
1)	
różnicy kosztów dostawy lub odbioru energii bilansującej wyznaczonych zgodnie z ust. 7 i należności wyznaczonych 
zgodnie z ust. 8,
2)	
różnicy kosztów uruchomień jednostki grafikowej utworzonej z pojedynczego modułu wytwarzania energii cieplnego 
wynikających z wykonanych poleceń operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego oraz ze zgłoszonego 
programu pracy 
– odniesioną do ilości energii bilansującej dla danych okresów rozliczania energii bilansującej.
6. Jeżeli różnica kosztów, o której mowa w ust. 5 pkt 2, jest różna od 0 zł, a jednocześnie wyznaczenie korekty uzupeł-
niającej cen rozliczeniowych energii bilansującej nie jest możliwe ze względu na ilość energii bilansującej, o której mowa 
w ust. 5, różnica ta podlega rozliczeniu na zasadach określonych w warunkach dotyczących bilansowania, o których mowa 
w art. 18 rozporządzenia 2017/2195.
Dziennik Ustaw	
– 24 – 	
Poz. 819
﻿
7. Koszty dostawy lub odbioru energii bilansującej wyznacza się z zastosowaniem:
1)	
dla dostawy energii bilansującej – mniejszej z następujących cen:
a)	
ceny wymuszonej dostawy energii elektrycznej, zwanej dalej „CWD”,
b)	
ceny ofertowej z oferty na energię bilansującą
– powiększonej o cenę rezerwy operacyjnej w przypadku energii, o której mowa w § 24 ust. 3 pkt 2, albo o prognozo-
waną cenę rezerwy operacyjnej, o której mowa w § 24 ust. 2, w przypadku energii, o której mowa w § 24 ust. 3 pkt 1, 
jeżeli moc, z której jest realizowana dostawa energii bilansującej, podlegałaby rozliczeniu z tytułu rezerwy operacyj-
nej w przypadku realizacji zgłoszonego programu pracy;
2)	
dla odbioru energii bilansującej – większej z następujących cen:
a)	
ceny wymuszonego odbioru energii elektrycznej, zwanej dalej „CWO”,
b)	
ceny ofertowej z oferty na energię bilansującą.
8. Należności uwzględnione przy wyznaczaniu korekty uzupełniającej cen rozliczeniowych energii bilansującej wyzna-
cza się jako sumę:
1)	
wartości energii bilansującej wyznaczonej według cen, o których mowa w § 24 ust. 4, bez zastosowania korekt, z za-
stosowaniem § 24 ust. 6;
2)	
należności z tytułu zakupionych mocy bilansujących, w zakresie mocy bilansujących, które nie mogłyby być świad-
czone w przypadku realizacji zgłoszonego programu pracy oraz nie podlegały rozliczeniu z tytułu niedostarczenia 
mocy bilansujących zgodnie z § 22;
3)	
należności z tytułu rezerwy operacyjnej, w zakresie mocy, która nie podlegałaby rozliczeniu z tytułu rezerwy opera-
cyjnej w przypadku realizacji zgłoszonego programu pracy.
9. Koszty uruchomień, o których mowa w ust. 5 pkt 2, wyznacza się na podstawie cen za uruchomienie, zwanych dalej „CU”, 
oraz na podstawie cen ofertowych z oferty na energię bilansującą w przypadku uruchomień i odstawień jednostki grafiko-
wej innych niż wynikające ze zgłoszonego programu pracy.
10. Jeżeli różnica, o której mowa w ust. 4, jest ujemna, nie stosuje się korekty uzupełniającej, o której mowa w ust. 4.
11. Jeżeli suma, o której mowa w ust. 5, jest ujemna i mniejsza niż różnica, o której mowa w ust. 5 pkt 2, korekta uzu-
pełniająca, o której mowa w ust. 5, jest równa mniejszej z wartości:
1)	
różnicy, o której mowa w ust. 5 pkt 2, odniesionej do ilości energii bilansującej dla danych okresów rozliczania energii 
bilansującej albo
2)	
zeru.
12. Składniki, na podstawie których wyznacza się CWD, CWO i CU, ustala się zgodnie z § 28 w umowie o świadczenie 
usług przesyłania energii elektrycznej.
§ 28.
 1. Dla jednostki grafikowej utworzonej z pojedynczego modułu wytwarzania energii innego niż moduł wytwarza-
nia energii elektrowni szczytowo-pompowej CWD i CWO wyznacza się na podstawie:
1)	
kosztu paliwa podstawowego, wyznaczonego zgodnie z ust. 3:
a)	
pomnożonego przez 1,05 – w przypadku CWD,
b)	
pomnożonego przez 0,95 – w przypadku CWO;
2)	
współczynnika przemiany energii chemicznej paliwa w energię elektryczną, wyznaczonego zgodnie z ust. 4;
3)	
jednostkowego kosztu uprawnień do emisji dwutlenku węgla, wyznaczonego zgodnie z ust. 5;
4)	
jednostkowego wskaźnika emisyjności paliwa podstawowego w zakresie dwutlenku węgla;
5)	
wysokości wsparcia, wyznaczonego zgodnie z ust. 6, które odejmuje się przy wyznaczaniu CWD i CWO;
6)	
pozostałych kosztów zmiennych wyznaczonych zgodnie z ust. 7:
a)	
pomnożonych przez 1,05 – w przypadku CWD,
b)	
pomnożonych przez 0,95 – w przypadku CWO.
2. W przypadku gdy CWD, wyznaczona zgodnie z ust. 1, ma wartość mniejszą lub równą 0, do rozliczeń przyjmuje się 
wartość 0,01 zł za MWh.
Dziennik Ustaw	
– 25 – 	
Poz. 819
﻿
3. Koszt paliwa podstawowego wyznacza się na podstawie:
1)	
w przypadku modułu wytwarzania energii wykorzystującego jako paliwo podstawowe gaz ziemny:
a)	
kosztu zmiennego paliwa gazowego wyznaczonego według ceny rynku dnia następnego na giełdzie towarowej, 
na której jest wykonywany obowiązek określony w art. 49b ust. 1 ustawy, wyznaczonej dla doby gazowej, której 
dotyczyło polecenie,
b)	
w przypadku CWD – uzmiennionego kosztu zamówienia mocy umownej dla dostaw paliwa gazowego, obliczo-
nego jako opłata za moc zamówioną poniesiona na rzecz operatora systemu gazowego w zakończonym kwartale 
odniesiona do ilości energii chemicznej paliwa zużytej na wyprodukowanie energii elektrycznej w zakończonym 
kwartale; w kalkulacji nie uwzględnia się kosztu zamówienia mocy umownej zamówionej na okres, w którym 
jednostka była niedyspozycyjna,
c)	
środków na pokrycie kosztów wynikających z niezbilansowania w systemie gazowym oraz niezgodności ilości 
pobranego paliwa gazowego z ilością wynikającą z nominacji złożonej operatorowi systemu gazowego, wyno-
szących 10% kosztu paliwa wyznaczonego zgodnie z lit. a;
2)	
w przypadku modułu wytwarzania energii cieplnego wykorzystującego jako paliwo podstawowe węgiel brunatny – 
jednostkowego zmiennego kosztu wytworzenia paliwa oraz jednostkowego kosztu transportu paliwa;
3)	
w przypadku modułu wytwarzania energii innego niż wymieniony w pkt 1 i 2 – kosztu zakupu paliwa oraz jednostko-
wego kosztu jego transportu i składowania.
4. Współczynnik przemiany energii chemicznej paliwa w energię elektryczną wyznacza się na podstawie potwierdzonej 
niezależną ekspertyzą charakterystyki zużycia energii chemicznej w paliwie w funkcji generowanej mocy elektrycznej, dla 
co najmniej jednego i co najwyżej dziesięciu przedziałów mocy, przy czym:
1)	
dla modułu wytwarzania energii opalanego paliwem gazowym współczynnik ten może być korygowany w związku ze 
zmianą temperatury otoczenia;
2)	
ustalone przedziały mocy obejmują cały zakres parametrów technicznych modułu wytwarzania energii i nie mogą 
wykraczać poza ten zakres.
5. Jednostkowy koszt uprawnień do emisji dwutlenku węgla wyznacza się na podstawie aktualnej wartości rynkowej 
uprawnień do emisji w rozumieniu art. 3 pkt 22 ustawy z dnia 12 czerwca 2015 r. o systemie handlu uprawnieniami do emisji 
gazów cieplarnianych (Dz. U. z 2023 r. poz. 589) oraz kosztów zmiennych zakupu tych uprawnień przez pośredników.
6. Wysokość wsparcia:
1)	
dla modułu wytwarzania energii stanowiącego instalację odnawialnego źródła energii w rozumieniu art. 2 pkt 13 ustawy 
z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii (Dz. U. z 2022 r. poz. 1378, 1383, 2370 i 2687), w odniesie-
niu do której wytwórcy energii elektrycznej w danym okresie rozliczania energii bilansującej przysługuje wsparcie 
określone w lit. a, b lub c, wyznacza się na podstawie:
a)	
kwoty wynikającej z prawa do pokrycia ujemnego salda w przypadku, gdy w odniesieniu do tego modułu wytwa-
rzania energii wytwórcy energii elektrycznej przysługuje prawo do pokrycia ujemnego salda w rozumieniu usta-
wy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii, albo
b)	
kwoty, o której mowa w art. 70e ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii, w przypadku 
instalacji wytwórczych, o których mowa w art. 70a ust. 1 lub 2 tej ustawy, albo
c)	
wartości rynkowej praw majątkowych wynikających ze świadectw pochodzenia w rozumieniu ustawy z dnia 
20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii oraz kosztów zmiennych ich zakupu lub zbycia przez pośred-
ników,
2)	
dla modułu wytwarzania energii stanowiącego lub wchodzącego w skład morskiej farmy wiatrowej w rozumieniu 
art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach 
wiatrowych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1050 i 2687), w odniesieniu do której wytwórcy energii elektrycznej w danym okre-
sie rozliczania energii bilansującej przysługuje prawo do pokrycia ujemnego salda, o którym mowa w art. 4 tej ustawy, 
wyznacza się na podstawie kwoty wynikającej z tego prawa,
3)	
dla modułu wytwarzania energii wytwarzającego energię elektryczną w wysokosprawnej kogeneracji, w odniesieniu 
do którego wytwórcy energii elektrycznej w danym okresie rozliczania energii bilansującej przysługuje premia gwa-
rantowana, premia gwarantowana indywidualna, premia kogeneracyjna albo premia kogeneracyjna indywidualna 
w rozumieniu ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o promowaniu energii elektrycznej z wysokosprawnej kogeneracji 
(Dz. U. z 2022 r. poz. 553), wyznacza się jako jednostkową wysokość otrzymywanej premii gwarantowanej, premii 
gwarantowanej indywidualnej, premii kogeneracyjnej albo premii kogeneracyjnej indywidualnej
– przy czym w przypadku gdy w odniesieniu do części energii wytworzonej w module wytwarzania energii nie przysługuje 
wsparcie, wysokość wsparcia koryguje się proporcjonalnie do tej części.
Dziennik Ustaw	
– 26 – 	
Poz. 819
﻿
7. Pozostałe koszty zmienne wyznacza się na podstawie:
1)	
jednostkowych kosztów gospodarczego korzystania ze środowiska, zagospodarowania odpadów paleniskowych 
i ubocznych produktów spalania;
2)	
jednostkowych kosztów materiałów eksploatacyjnych, chemikaliów, smarów oraz składników wykorzystywanych 
w procesach technologicznych niezbędnych do spełnienia norm dotyczących emisji zanieczyszczeń.
8. Dla jednostki grafikowej utworzonej z pojedynczego magazynu energii elektrycznej, pojedynczego modułu wytwa-
rzania energii elektrowni szczytowo-pompowej lub grupy modułów wytwarzania energii wchodzących w skład pojedynczej 
elektrowni szczytowo-pompowej CWD w danej dobie jest równa:
1)	
w przypadku wytwarzania energii elektrycznej – sumie:
a)	
ceny referencyjnej, o której mowa w ust. 10, powiększonej o 5% średniej arytmetycznej z wartości bezwzględ-
nych cen jednolitego łączenia rynków dnia następnego z danej doby,
b)	
kosztów, o których mowa w ust. 7, pomnożonych przez 1,05;
2)	
w przypadku poboru energii elektrycznej – różnicy:
a)	
iloczynu ceny referencyjnej, o której mowa w ust. 10, powiększonej o 5% średniej arytmetycznej z wartości bez-
względnych cen jednolitego łączenia rynków dnia następnego z danej doby i współczynnika sprawności, o któ-
rym mowa w ust. 11,
b)	
sumy opłaty za usługi przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej naliczanej za pobraną z sieci ilość energii 
elektrycznej oraz kosztów, o których mowa w ust. 7, pomnożonych przez 0,95.
9. Dla jednostki grafikowej utworzonej z pojedynczego magazynu energii elektrycznej, pojedynczego modułu wytwa-
rzania energii elektrowni szczytowo-pompowej lub grupy modułów wytwarzania energii wchodzących w skład pojedynczej 
elektrowni szczytowo-pompowej CWO w danej dobie jest równa:
1)	
w przypadku wytwarzania energii elektrycznej – sumie:
a)	
ceny referencyjnej, o której mowa w ust. 10, pomniejszonej o 5% średniej arytmetycznej z wartości bezwzględ-
nych cen jednolitego łączenia rynków dnia następnego z danej doby,
b)	
kosztów, o których mowa w ust. 7, pomnożonych przez 0,95; 
2)	
w przypadku poboru energii elektrycznej – różnicy:
a) 	 iloczynu ceny referencyjnej, o której mowa w ust. 10, pomniejszonej o 5% średniej arytmetycznej z wartości 
bezwzględnych cen jednolitego łączenia rynków dnia następnego z danej doby, i współczynnika sprawności, 
o którym mowa w ust. 11,
b)	
sumy opłaty za usługi przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej naliczanej za pobraną z sieci ilość energii 
elektrycznej oraz kosztów, o których mowa w ust. 7, pomnożonych przez 1,05.
10. Cena referencyjna dla danej doby i danego magazynu energii elektrycznej lub elektrowni szczytowo-pompowej jest 
równa:
1)	
w przypadku zmniejszenia w danej dobie stanu naładowania magazynu energii elektrycznej lub elektrowni szczytowo-
-pompowej spowodowanego zmianą wielkości wytwarzania lub odbioru energii elektrycznej na polecenie operatora 
systemu przesyłowego elektroenergetycznego, z powodu innego niż swobodne bilansowanie – większej z wartości:
a)	
średniej arytmetycznej z najwyższych w danej dobie cen jednolitego łączenia rynków dnia następnego odpowia-
dających łącznie okresowi 4 godzin albo
b)	
średniej arytmetycznej z najniższych w danej dobie cen jednolitego łączenia rynków dnia następnego odpowiadają-
cych łącznie okresowi 6 godzin, powiększonej o opłatę za usługi przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej 
pobieraną według taryfy operatora, do którego sieci jest przyłączony magazyn energii elektrycznej, naliczaną za 
pobraną z sieci ilość energii elektrycznej, podzielonej przez współczynnik sprawności, o którym mowa w ust. 11;
2)	
w przypadku zwiększenia albo braku zmiany w danej dobie stanu naładowania magazynu energii elektrycznej lub 
elektrowni szczytowo-pompowej spowodowanego zmianą wielkości wytwarzania lub odbioru energii elektrycznej na 
polecenie operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego, z powodu innego niż swobodne bilansowanie – 
mniejszej z wartości, o których mowa w pkt 1 lit. a albo b.
Dziennik Ustaw	
– 27 – 	
Poz. 819
﻿
11. Współczynnik sprawności magazynu energii elektrycznej lub elektrowni szczytowo-pompowej wyznacza się na 
podstawie wielkości energii elektrycznej pobranej z sieci i ponownie wprowadzonej do sieci w ramach cykli ładowania 
magazynu energii elektrycznej lub elektrowni szczytowo-pompowej w poprzednim kwartale, a w przypadku pierwszego 
kwartału pracy – jako równy nominalnej sprawności magazynu energii elektrycznej w rozumieniu art. 7 ust. 2c ustawy lub 
nominalnej wartości współczynnika sprawności jednokrotnego pełnego cyklu magazynowania elektrowni szczytowo-pom-
powej.
12. CU dla jednostki grafikowej utworzonej z  pojedynczego modułu wytwarzania energii cieplnego wyznacza się, 
uwzględniając różne stany cieplne tego modułu, na podstawie kosztu uruchomienia tego modułu obejmującego, poniesione 
od momentu rozpoczęcia uruchomienia tego modułu do momentu osiągnięcia mocy minimum technicznego, koszty:
1)	
paliwa podstawowego wyznaczone zgodnie z ust. 3 z zastrzeżeniem, że dla modułu wytwarzania energii wykorzystu-
jącego jako paliwo podstawowe gaz ziemny składnik, o którym mowa w ust. 3 pkt 1 lit. a, wyznacza się jako średnią 
arytmetyczną z cen paliwa gazowego z rynku dnia następnego na giełdzie towarowej z zakończonego kwartału, na 
której jest wykonywany obowiązek określony w art. 49b ust. 1 ustawy,
2)	
paliwa pomocniczego,
3)	
gospodarczego korzystania ze środowiska, zagospodarowania odpadów paleniskowych i ubocznych produktów spalania,
4)	
wody zdemineralizowanej,
5)	
pary wodnej wykorzystanej na potrzeby uruchomienia modułu wytwarzania energii,
6)	
energii elektrycznej pobranej z systemu elektroenergetycznego na pokrycie potrzeb własnych uruchamianego modułu 
wytwarzania energii,
7)	
emisji dwutlenku węgla, wyznaczone zgodnie z ust. 5
– przy czym w ramach kosztu uruchomienia modułu wytwarzania energii nie uwzględnia się kosztów zmiennych wytwarza-
nia energii elektrycznej podczas uruchamiania tego modułu.
13. W przypadku gdy CU, wyznaczona zgodnie z ust. 12, będzie miała wartość mniejszą niż 0 zł, do rozliczeń przyjmuje 
się wartość równą 0 zł.
14. Dla każdej jednostki grafikowej, o której mowa w ust. 1, dostawca usług bilansujących podaje operatorowi systemu 
przesyłowego elektroenergetycznego lub aktualizuje:
1)	
w terminie 50 dni od zakończenia każdego kwartału kalendarzowego:
a)	
koszty paliwa podstawowego określone w ust. 3 pkt 1 lit. b, pkt 2 lub 3,
b)	
koszty pojedynczego uruchomienia modułu określone w ust. 12 – na podstawie wykonania kosztów w poprzed-
nim kwartale kalendarzowym; 
2)	
w okresie kwartału od zakończenia każdego roku:
a)	
informacje o przysługującym prawie do pokrycia ujemnego salda w rozumieniu ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. 
o odnawialnych źródłach energii, przy czym o utracie tego prawa wytwórca energii elektrycznej informuje nie-
zwłocznie,
b)	
cenę sprzedaży energii elektrycznej wytworzonej z odnawialnych źródeł energii, podaną w ofercie wytwórcy 
energii elektrycznej, który wygrał aukcję w rozumieniu ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach 
energii,
c)	
stałą cenę zakupu wyznaczoną zgodnie z art. 70e ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii 
dla instalacji, o których mowa w art. 70a ust. 1 lub 2 tej ustawy,
d)	
informację o przysługującym prawie do pokrycia ujemnego salda, o którym mowa w art. 4 ustawy z dnia 17 grud-
nia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych, przy czym o utra-
cie tego prawa wytwórca energii elektrycznej informuje niezwłocznie,
e)	
informację o przysługującym prawie do uzyskania premii gwarantowanej, premii gwarantowanej indywidualnej, 
premii kogeneracyjnej albo premii kogeneracyjnej indywidualnej w rozumieniu ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. 
o promowaniu energii elektrycznej z wysokosprawnej kogeneracji,
f)	
pozostałe koszty zmienne wyznaczone zgodnie z ust. 7;
Dziennik Ustaw	
– 28 – 	
Poz. 819
﻿
3)	
niezwłocznie:
a)	
współczynnik przemiany energii chemicznej paliwa w energię elektryczną, określony w ust. 4 – w przypadku 
zmiany parametrów technicznych modułu wytwarzania energii lub zmiany tego współczynnika,
b)	
jednostkowy wskaźnik emisyjności paliwa podstawowego w zakresie dwutlenku węgla, określony w ust. 1 pkt 4 – 
w przypadku jego zmiany,
c)	
informację o przysługującym wsparciu, o którym mowa w ust. 6 – w przypadku decyzji lub postanowienia Preze-
sa URE w zakresie zmiany tego wsparcia;
4)	
przed utworzeniem nowej jednostki grafikowej – informacje, o których mowa w pkt 1–3, na podstawie wykonania 
danych projektowych lub wartości planowanych.
15. Dla każdej jednostki grafikowej, o której mowa w ust. 8 i 9, dostawca usług bilansujących podaje lub aktualizuje 
operatorowi systemu przesyłowego elektroenergetycznego:
1)	
współczynnik sprawności, o którym mowa w ust. 11:
a)	
przed zawarciem umowy o świadczenie usług przesyłania w zakresie, w jakim umożliwia ona aktywne uczestni-
ctwo w bilansowaniu systemu,
b)	
w terminie 50 dni od zakończenia każdego kwartału kalendarzowego oraz
c)	
niezwłocznie w przypadku każdej zmiany;
2)	
wysokość stawki opłaty za usługi przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej naliczanej za pobraną z sieci ilość 
energii elektrycznej – niezwłocznie w przypadku każdej zmiany;
3)	
pozostałe koszty zmienne wyznaczone zgodnie z ust. 7 w okresie kwartału od zakończenia każdego roku.
16. W przypadku gdy w okresie, którego dotyczy aktualizacja, o której mowa w ust. 14 i 15, koszt uwzględniany w kal-
kulacji składników CWD, CWO lub CU nie był wykazywany w ewidencji księgowej, przyjmuje się wartość tego kosztu 
z poprzedniego okresu, chyba że dany koszt nie jest i nie będzie już ponoszony.
17. Dla jednostki grafikowej utworzonej z jednego sterowanego odbioru lub z grupy zasobów, z wyjątkiem grupy mo-
dułów wytwarzania energii wchodzących w skład pojedynczej elektrowni szczytowo-pompowej:
1)	
CWD jest równa większej z wartości:
a)	
ceny energii bilansującej zintegrowanego procesu grafikowania, o której mowa w § 24 ust. 5, albo
b)	
ceny jednolitego łączenia rynków dnia następnego
– pomniejszonej o cenę rezerwy operacyjnej, o której mowa w § 25 ust. 2;
2)	
CWO jest równa mniejszej z wartości:
a)	
ceny energii bilansującej zintegrowanego procesu grafikowania, o której mowa w § 24 ust. 5, albo
b)	
ceny jednolitego łączenia rynków dnia następnego
– pomniejszonej o cenę rezerwy operacyjnej, o której mowa w § 25 ust. 2.
§ 29.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego określa w warunkach dotyczących bilansowania, o których 
mowa w art. 18 rozporządzenia 2017/2195, zasady zgodne z przepisami niniejszego rozdziału.
2. W warunkach dotyczących bilansowania, o których mowa w art. 18 rozporządzenia 2017/2195, operator systemu 
przesyłowego elektroenergetycznego może:
1)	
obniżyć łączną moc osiągalną zasobów określoną w § 20 ust. 1;
2)	
podnieść łączną moc osiągalną zasobów określoną w § 20 ust. 2 pkt 1.
Rozdział 6
Zakres, warunki i sposób zarządzania ograniczeniami systemowymi
§ 30.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego, identyfikując ograniczenia systemowe występujące 
w sieci przesyłowej elektroenergetycznej oraz w koordynowanej sieci 110 kV w zakresie dostarczania energii elektrycznej, 
wykonuje analizy systemowe z  uwzględnieniem wymagań dotyczących parametrów jakościowych energii elektrycznej 
i niezawodności pracy sieci. Na podstawie wykonanych analiz systemowych operator systemu przesyłowego elektroenerge-
tycznego sporządza informacje o: 
1)	
minimalnej i maksymalnej wielkości wytwarzania w poszczególnych węzłach sieci lub grupach tych węzłów;
2)	
maksymalnie możliwej do świadczenia wielkości mocy bilansujących w poszczególnych węzłach sieci lub grupach 
tych węzłów.
Dziennik Ustaw	
– 29 – 	
Poz. 819
﻿
2. Operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego wykonuje obowiązek, o którym mowa w ust. 1, w odnie-
sieniu do swojej sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej co najmniej w zakresie umożliwiającym:
1)	
weryfikację wykonywania obowiązku mocowego w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 23 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. 
o rynku mocy przez jednostki rynku mocy w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 12 tej ustawy utworzone z jednostek fizycz-
nych w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 5 tej ustawy przyłączonych do sieci tego operatora;
2)	
określenie ograniczeń sieciowych na potrzeby świadczenia usług bilansujących z wykorzystaniem jednostek grafiko-
wych utworzonych z zasobów przyłączonych do sieci tego operatora.
§ 31.
 1. Zgłoszenia programów pracy dla jednostek grafikowych uwzględniają ograniczenia systemowe dostarczania 
energii elektrycznej, w tym:
1)	
określone przez dostawcę usług bilansujących ograniczenia wynikające z technicznych parametrów pracy zasobów 
wchodzących w skład jednostek grafikowych, w tym warunków pracy zakładu wytwarzania energii w odniesieniu do 
zgłoszeń grafików obciążenia oraz zgłoszeń grafików rezerw mocy;
2)	
opublikowane przez operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego do godz. 7.30 doby d-1 ograniczenia, 
o których mowa w § 34 ust. 2, w odniesieniu do zgłoszeń grafików rezerw mocy.
2. Programy obciążenia składane dla jednostek wytwórczych centralnie koordynowanych uwzględniają ograniczenia 
systemowe dostarczania energii elektrycznej, w tym określone przez wytwórcę energii elektrycznej ograniczenia wynikają-
ce z technicznych parametrów pracy tych jednostek oraz warunków pracy zakładu wytwarzania energii.
§ 32.
 1. Operator systemu elektroenergetycznego publikuje i aktualizuje informacje o technicznych warunkach pracy 
tego systemu oraz wymagania dotyczące dyspozycyjności modułów wytwarzania energii, o których mowa w § 17.
2. Informacje, o których mowa w ust. 1, zawierają wykaz ograniczeń sieciowych, wraz z przyczynami ich występowania.
§ 33.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego prowadzi planowanie koordynacyjne systemu elektro-
energetycznego przez opracowywanie i aktualizowanie: 
1)	
planów koordynacyjnych dostępnych zasobów systemu, obejmujących w szczególności:
a)	
prognozowane zapotrzebowanie sieci,
b)	
wymagane rezerwy mocy i prognozowane nadwyżki mocy dostępne dla operatora systemu przesyłowego elek-
troenergetycznego, a także prognozowaną niedyspozycyjność wynikającą z ograniczeń sieciowych,
c)	
prognozowaną moc dyspozycyjną modułów wytwarzania energii i magazynów energii elektrycznej świadczą-
cych usługi bilansujące oraz prognozowaną produkcję energii elektrycznej w  innych modułach wytwarzania 
energii i magazynach energii elektrycznej,
d)	
prognozowaną wymianę międzysystemową,
e)	
prognozowaną dostępność mocy wynikającą z funkcjonowania rynku mocy, o którym mowa w ustawie z dnia 
8 grudnia 2017 r. o rynku mocy;
2)	
planów koordynacyjnych wykorzystania zasobów systemu, obejmujących w szczególności:
a)	
najbardziej aktualne dostępne dane na temat wielkości wymienionych w pkt 1 lit. b–e,
b)	
prognozowane zapotrzebowanie na moc krajowego systemu elektroenergetycznego,
c)	
planowaną wielkość wytwarzania energii elektrycznej w modułach wytwarzania energii i magazynach energii 
elektrycznej świadczących usługi bilansujące, sporządzanych zgodnie ze szczegółowym zakresem i zasadami 
określonymi w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy.
2. Użytkownik systemu przekazuje operatorowi systemu przesyłowego elektroenergetycznego dane niezbędne do opra-
cowania i aktualizacji planów, o których mowa w ust. 1, a także stosowne aktualizacje tych danych, zgodnie z zakresem 
wymiany danych z operatorami systemów dystrybucyjnych elektroenergetycznych i ze znaczącymi użytkownikami sieci, 
o których mowa w art. 40 ust. 5 rozporządzenia 2017/1485.
§ 34.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego do godz. 14.30 w dniu d-2 publikuje informacje o stanie 
sieci przesyłowej i koordynowanej sieci 110 kV dotyczące doby d, w szczególności:
1)	
prognozowanego zapotrzebowania sieci;
2)	
prognozowanego wytwarzania energii elektrycznej przez poszczególne grupy zasobów;
Dziennik Ustaw	
– 30 – 	
Poz. 819
﻿
3)	
prognozowanej mocy dyspozycyjnej w krajowym systemie elektroenergetycznym;
4)	
prognozowanej wymiany międzysystemowej;
5)	
planowanych ograniczeń dyspozycyjności modułów wytwarzania energii i odstawień modułów wytwarzania energii;
6)	
prognozowanych ograniczeń sieciowych oraz węzłów sieci lub grupy węzłów sieci, których te ograniczenia dotyczą, 
wraz ze wskazaniem minimalnej liczby dyspozycyjnych modułów wytwarzania energii w danym węźle sieci lub danej 
grupie węzłów sieci oraz minimalnej mocy dyspozycyjnej modułów wytwarzania energii w danym węźle sieci lub 
danej grupie węzłów sieci;
7)	
przewidywanej nadwyżki mocy dostępnej dla operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego;
8)	
dostępności mocy wynikającej z funkcjonowania rynku mocy, o którym mowa w ustawie z dnia 8 grudnia 2017 r. 
o rynku mocy.
2. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego nie później niż do godz. 7.30 w dniu d-1, na potrzeby świad-
czenia usług bilansujących, publikuje informacje o ograniczeniach dla doby d w zakresie minimalnych i maksymalnych 
możliwości wytwarzania energii elektrycznej oraz maksymalnych możliwych do świadczenia wielkości mocy bilansują-
cych, w poszczególnych węzłach sieci lub grupach węzłów sieci, wynikających z warunków technicznych pracy sieci elek-
troenergetycznej.
3. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego nie później niż do godz. 17.00 w dniu d-1 publikuje informa-
cje o stanie systemu przesyłowego elektroenergetycznego dotyczące doby d, w szczególności:
1)	
prognozowanego wytwarzania energii elektrycznej przez poszczególne grupy zasobów;
2)	
prognozowanego zapotrzebowania sieci i zapotrzebowania na moc krajowego systemu elektroenergetycznego;
3)	
prognozowanej wymiany międzysystemowej;
4)	
prognozowanego stanu zakontraktowania krajowego systemu elektroenergetycznego;
5)	
cen i wielkości zakupionych mocy bilansujących; 
6)	
prognozowanej wielkości rezerwy operacyjnej.
4. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego nie później niż w dniu d+2 publikuje informacje o stanie sy-
stemu przesyłowego elektroenergetycznego dotyczące doby d, dotyczące w szczególności:
1)	
zapotrzebowania na moc w krajowym systemie elektroenergetycznym;
2)	
wytwarzania energii elektrycznej przez poszczególne grupy zasobów;
3)	
mocy dyspozycyjnej w krajowym systemie elektroenergetycznym;
4)	
wymiany międzysystemowej;
5)	
stanu zakontraktowania krajowego systemu elektroenergetycznego;
6)	
cen i wielkości mocy bilansujących;
7)	
cen i wielkości rezerwy operacyjnej;
8)	
cen i ilości energii bilansującej;
9)	
cen i wielkości niezbilansowania.
§ 35.
 1. Obowiązek zakupu usług systemowych, o którym mowa w art. 9c ust. 2 pkt 8 ustawy, operator systemu przesy-
łowego elektroenergetycznego realizuje, w szczególności dokonując zakupu mocy bilansujących, usługi udziału w automa-
tycznej regulacji napięcia i mocy biernej, usługi pracy kompensatorowej, usług systemowych w zakresie interwencyjnej 
dostawy mocy czynnej lub usług w zakresie generacji wymuszonej względami systemowymi.
2. W warunkach dotyczących bilansowania, o których mowa w art. 18 rozporządzenia 2017/2195, lub w instrukcji, 
o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego:
1)	
określa katalog usług systemowych;
2)	
może określić zasady nabywania, świadczenia i rozliczania usług systemowych.
Dziennik Ustaw	
– 31 – 	
Poz. 819
﻿
3. W przypadku gdy dokumenty, o których mowa w ust. 2, nie określają zasad nabywania, świadczenia i rozliczania 
usług systemowych, operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego określa te zasady w umowie z właścicielem 
zasobu albo podmiotem przez niego upoważnionym świadczącym daną usługę systemową.
4. O planowanym wykorzystaniu usług systemowych operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego informuje 
na zasadach określonych w warunkach dotyczących bilansowania, o których mowa w art. 18 rozporządzenia 2017/2195, 
w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, lub w umowie dotyczącej świadczenia tych usług.
5. Warunki działania w charakterze dostawcy usług w zakresie obrony systemu oraz usług w zakresie odbudowy operator 
systemu przesyłowego elektroenergetycznego ustanawia w trybie i na zasadach określonych w rozporządzeniu Komisji (UE) 
2017/2196 z dnia 24 listopada 2017 r. ustanawiającym kodeks sieci dotyczący stanu zagrożenia i stanu odbudowy systemów 
elektroenergetycznych (Dz. Urz. UE L 312 z 28.11.2017, str. 54, z późn. zm.
11)
), zwanym dalej „rozporządzeniem 2017/2196”, 
oraz w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy.
Rozdział 7
Sposób koordynacji planowania rozwoju systemu elektroenergetycznego
§ 36.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego współpracuje z operatorami systemów dystrybucyjnych 
elektroenergetycznych oraz wytwórcami energii elektrycznej, odbiorcami końcowymi i posiadaczami magazynów energii 
elektrycznej, których urządzenia, instalacje lub sieci są przyłączone do sieci przesyłowej elektroenergetycznej, w celu koor-
dynacji planowania rozwoju tej sieci i sieci 110 kV.
2. Operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego współpracuje z innymi operatorami systemów dystrybu-
cyjnych elektroenergetycznych oraz pozostałymi przedsiębiorstwami energetycznymi i odbiorcami końcowymi, których 
urządzenia, instalacje lub sieci są przyłączone do sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej, w celu koordynacji planowania 
rozwoju tej sieci.
§ 37.
 1. W celu koordynacji rozwoju systemów elektroenergetycznych oraz opracowania przez przedsiębiorstwa ener-
getyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycznej planów rozwoju tych systemów operatorzy syste-
mów dystrybucyjnych elektroenergetycznych oraz wytwórcy energii elektrycznej i posiadacze magazynów energii elek-
trycznej, których urządzenia, instalacje lub sieci są przyłączone do sieci przesyłowej elektroenergetycznej lub do sieci dys-
trybucyjnej elektroenergetycznej, oraz odbiorcy końcowi przyłączeni do sieci przesyłowej elektroenergetycznej przekazują:
1)	
operatorowi systemu przesyłowego elektroenergetycznego dane i informacje niezbędne do opracowania przez niego 
planu rozwoju oraz koordynacji rozwoju sieci przesyłowej elektroenergetycznej i sieci 110 kV;
2)	
właściwemu operatorowi systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego dane i informacje niezbędne do opracowa-
nia przez niego planu rozwoju oraz koordynacji rozwoju sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej.
2. W celu koordynacji rozwoju systemów elektroenergetycznych oraz opracowania przez przedsiębiorstwa energetycz-
ne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycznej planów rozwoju tych systemów operatorzy systemów 
dystrybucyjnych elektroenergetycznych uzgadniają z operatorem systemu przesyłowego elektroenergetycznego plan przed-
sięwzięć inwestycyjnych:
1)	
w sieci 110 kV, które wymagają koordynacji działań inwestycyjnych w sieci przesyłowej elektroenergetycznej i sieci 
110 kV;
2)	
w sieciach dystrybucyjnych elektroenergetycznych, które wymagają koordynacji działań inwestycyjnych.
§ 38.
 1. Operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego, przedsiębiorstwo energetyczne niebędące operato-
rem oraz odbiorcy końcowi, których urządzenia, instalacje lub sieci są przyłączone do sieci operatora systemu przesyłowe-
go elektroenergetycznego, przesyłają właściwemu operatorowi informacje i dane niezbędne do opracowania planów rozwo-
ju i koordynowania rozwoju sieci przesyłowej i dystrybucyjnej elektroenergetycznej dotyczące:
1)	
mocy i energii elektrycznej – w zakresie ich zużycia i zapotrzebowania na nie;
2)	
przedsięwzięć – w zakresie zarządzania popytem na energię elektryczną; 
3) 	
charakterystyk:
a)	
stacji i linii elektroenergetycznych,
b)	
modułów wytwarzania energii,
c)	
magazynów energii elektrycznej.
2. Dane i informacje, o których mowa w ust. 1, dotyczą stanu istniejącego i prognozowanego.
11)
	 Zmiana wymienionego rozporządzenia została ogłoszona w Dz. Urz. UE L 31 z 01.02.2019, str. 108.
Dziennik Ustaw	
– 32 – 	
Poz. 819
﻿
Rozdział 8
Warunki współpracy pomiędzy operatorami systemów elektroenergetycznych,  
w tym z innymi przedsiębiorstwami energetycznymi, w zakresie prowadzenia ruchu sieciowego,  
zarządzania przepływami i dysponowania mocą modułów wytwarzania energii oraz postępowania  
w sytuacjach awaryjnych, a także zakres i sposób przekazywania informacji między przedsiębiorstwami energetycznymi 
oraz między przedsiębiorstwami energetycznymi a odbiorcami
§ 39.
 Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego współpracuje z operatorami systemów dystrybucyjnych 
elektroenergetycznych w zakresie:
1)	
układu pracy koordynowanej sieci 110 kV w zakresie planowania i prowadzenia ruchu w tej sieci;
2)	
planowania technicznych możliwości pokrycia zapotrzebowania na energię elektryczną w systemie elektroenergetycznym;
3)	
opracowywania planów zapobiegania i usuwania awarii lub zagrożeń bezpiecznej pracy systemu elektroenergetycznego 
oraz planów odbudowy tego systemu;
4)	
planowania rozwoju sieci oraz sporządzania planu rozwoju, o którym mowa w art. 16 ust. 1 ustawy;
5)	
sposobu:
a)	
planowania i dysponowania mocą modułów wytwarzania energii przyłączonych do koordynowanej sieci 110 kV, 
a także koordynacji likwidowania awarii w tej sieci,
b)	
funkcjonowania systemów transmisji danych dla koordynowanej sieci 110 kV i wymagań technicznych dla tych 
systemów,
c)	
stosowania układów elektroenergetycznej automatyki zabezpieczeniowej i automatyki systemowej dla koordyno-
wanej sieci 110 kV i modułów wytwarzania energii przyłączonych do tej sieci.
§ 40.
 Operatorzy systemów dystrybucyjnych elektroenergetycznych współpracują z operatorem systemu przesyłowego 
elektroenergetycznego w celu określenia:
1)	
układów pracy sieci dystrybucyjnej oraz współpracy w zakresie planowania i prowadzenia ruchu tej sieci;
2)	
planów:
a)	
technicznych w zakresie możliwości pokrycia zapotrzebowania na energię elektryczną w systemie dystrybucyjnym 
elektroenergetycznym oraz realizacji zawartych umów sprzedaży energii elektrycznej,
b)	
zapobiegania awariom i zagrożeniom bezpiecznej pracy systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego,
c)	
usuwania awarii lub zagrożeń w systemie dystrybucyjnym elektroenergetycznym oraz planów odbudowy systemu 
elektroenergetycznego,
d)	
rozwoju sieci oraz planu rozwoju, o którym mowa w art. 16 ust. 1 ustawy;
3)	
zakresu i sposobu przekazywania danych o sieci;
4)	
sposobów stosowania i koordynacji nastaw układów elektroenergetycznej automatyki zabezpieczeniowej.
§ 41.
 Współpraca operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego z wytwórcami energii elektrycznej w zakresie 
posiadanych przez nich jednostek wytwórczych centralnie dysponowanych oraz, za pośrednictwem operatora systemu dys-
trybucyjnego elektroenergetycznego, z pozostałymi wytwórcami energii elektrycznej, których moduły wytwarzania energii 
są przyłączone do koordynowanej sieci 110 kV, w zakresie niezbędnym dla bezpiecznego funkcjonowania tego systemu 
i zapewnienia mocy źródeł energii elektrycznej, polega na określeniu:
1)	
wymagań:
a)	
technicznych dla jednostek wytwórczych, o których mowa w art. 9c ust. 2 pkt 6 ustawy,
b)	
dotyczących wytwarzania energii elektrycznej w związku z ograniczeniami sieciowymi; 
2)	
sposobu:
a)	
zgłaszania nowych lub zmienionych parametrów technicznych modułów wytwarzania energii, zgodnie z zakresem 
wymiany danych z operatorami systemów dystrybucyjnych elektroenergetycznych i ze znaczącymi użytkowni-
kami sieci, o których mowa w art. 40 ust. 5 rozporządzenia 2017/1485, zwanymi dalej „SGU”,
Dziennik Ustaw	
– 33 – 	
Poz. 819
﻿
b)	
zgłaszania i zmiany zgodnie z § 17 ust. 8 i 9 terminów ograniczeń dyspozycyjności modułów wytwarzania energii 
będących SGU oraz zgłaszania ubytków mocy,
c)	
współpracy w zakresie opracowywania planów zapobiegania i usuwania awarii oraz zagrożeń bezpiecznej pracy 
systemu przesyłowego elektroenergetycznego obejmującego sieć 400 kV, 220 kV i 110 kV, a także sporządzania 
procedur i instrukcji, odpowiednio w ramach planu obrony systemu i planu odbudowy,
d)	
funkcjonowania systemów transmisji danych dla sieci przesyłowej elektroenergetycznej i koordynowanej sieci 110 kV 
oraz wymagań technicznych dla tych systemów; 
3)	
zasad:
a)	
dysponowania mocą jednostek wytwórczych, o których mowa w art. 9c ust. 2 pkt 6 ustawy,
b)	
synchronizacji i odstawiania jednostek wytwórczych, o których mowa w art. 9c ust. 2 pkt 6 ustawy;
4)	
zakresu i sposobu przekazywania danych o sieci przesyłowej elektroenergetycznej i urządzeniach wytwórcy energii 
elektrycznej;
5)	
harmonogramów testów oraz raportów z ich realizacji zgodnie z planem testów opracowanym na podstawie art. 43 
ust. 2 rozporządzenia 2017/2196.
§ 42.
 1. Operator systemu elektroenergetycznego opracowuje i aktualizuje:
1)	
plany działania mające zastosowanie w przypadku wystąpienia stanu zagrożenia, stanu zaniku zasilania lub stanu od-
budowy systemu w krajowym systemie elektroenergetycznym;
2)	
procedury i instrukcje postępowania służb dyspozytorskich w przypadku wystąpienia stanu zagrożenia, stanu zaniku 
zasilania lub stanu odbudowy systemu w krajowym systemie elektroenergetycznym.
2. Procedury i instrukcje, o których mowa w ust. 1 pkt 2, określają w szczególności:
1)	
podział kompetencji między poszczególnymi służbami dyspozytorskimi;
2)	
środki łączności;
3)	
zasady współpracy służb dyspozytorskich;
4)	
warunki uruchomienia modułów wytwarzania energii lub magazynów energii elektrycznej;
5)	
wytyczne dotyczące postępowania służb dyspozytorskich;
6)	
zachowanie możliwości obciążania modułów wytwarzania energii;
7)	
charakterystykę sieci, w której obszarze wykonuje się działania określone w tych procedurach i instrukcjach;
8)	
działania ruchowe wykonywane w procesie odbudowy systemu;
9)	
możliwości techniczne urządzeń, za pomocą których wykonuje się działania określone w tych procedurach i instrukcjach.
3. Procedury i instrukcje, o których mowa w ust. 1 pkt 2, opracowane przez operatora systemu dystrybucyjnego elektro-
energetycznego oraz aktualizacje tych procedur uzgadnia się z operatorem systemu przesyłowego elektroenergetycznego. 
4. Procedury i instrukcje, o których mowa w ust. 1 pkt 2, opracowują i aktualizują następujący użytkownicy systemu:
1)	
wytwórca energii elektrycznej wskazany w wykazie SGU, o którym mowa w art. 11 ust. 4 lit. c lub art. 23 ust. 4 lit. c 
rozporządzenia 2017/2196 – w zakresie udziału w realizacji planu obrony systemu i planu odbudowy systemu oraz 
zapewnienia gotowości swoich urządzeń do realizacji tych planów;
2)	
odbiorca końcowy przyłączony do sieci o napięciu znamionowym wyższym niż 110 kV;
3)	
właściciel rozdzielni znajdującej się wykazie, o którym mowa w art. 23 ust. 4 lit. e rozporządzenia 2017/2196, inny niż 
operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego;
4)	
posiadacz magazynu energii elektrycznej, jeżeli magazyn energii elektrycznej jest jednostką magazynowania energii, 
o której mowa w art. 15 ust. 3 rozporządzenia 2017/2196.
Dziennik Ustaw	
– 34 – 	
Poz. 819
﻿
5. Procedury i instrukcje, o których mowa w ust. 1 pkt 2, opracowane lub aktualizowane zgodnie z ust. 4, uzgadnia się 
z operatorem:
1)	
systemu przesyłowego elektroenergetycznego – w przypadku użytkownika systemu, którego urządzenia są przyłączo-
ne do sieci przesyłowej elektroenergetycznej;
2)	
systemu przesyłowego i dystrybucyjnego elektroenergetycznego – w przypadku użytkownika systemu, którego urzą-
dzenia są przyłączone do sieci 110 kV;
3)	
systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego – w przypadku innego użytkownika systemu, jeżeli uczestniczy on 
w odbudowie systemu.
6. W przypadku wystąpienia zagrożenia bezpieczeństwa dostaw energii elektrycznej, stanu zagrożenia, stanu zaniku 
zasilania lub stanu odbudowy systemu operator systemu elektroenergetycznego może dokonać awaryjnych wyłączeń urzą-
dzeń, instalacji i sieci w trybie określonym w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, niezależnie od czasu trwania 
przerw, o których mowa w § 47 ust. 1 i 2.
7. Wytwórca energii elektrycznej, w celu zapewnienia bezpieczeństwa swoich urządzeń, dla każdego będącego w jego 
posiadaniu zakładu wytwarzania energii, w którego skład wchodzi synchroniczny moduł wytwarzania energii przyłączony 
do sieci o napięciu znamionowym równym 110 kV lub wyższym lub nowy synchroniczny moduł wytwarzania energii ty-
pu C, przystosowuje urządzenia i napędy pomocnicze do utrzymania w pracy przynajmniej jednego modułu wytwarzania 
energii w warunkach całkowitej utraty połączenia z krajowym systemem elektroenergetycznym lub całkowitego zaniku 
napięcia w tym systemie. 
8. Wytwórca energii elektrycznej, w celu zapewnienia bezpieczeństwa swoich urządzeń podczas całkowitej utraty połą-
czenia z krajowym systemem elektroenergetycznym lub całkowitego zaniku napięcia w tym systemie, dla każdego będące-
go w jego posiadaniu zakładu wytwarzania energii, w którego skład wchodzą moduły wytwarzania energii typu C lub D, 
opracowuje i przedstawia operatorowi systemu elektroenergetycznego właściwemu ze względu na miejsce przyłączenia 
oraz wdraża plan działań w warunkach utraty połączenia z krajowym systemem elektroenergetycznym lub całkowitego za-
niku napięcia w tym systemie. Plan działań zapewnia w szczególności podtrzymanie zdolności operacyjnych do bezpiecz-
nego przyjęcia napięcia w okresie nie krótszym niż 24 godziny oraz uwzględnia działania wymienione w ust. 7, jeżeli są 
wymagane.
9. Operator systemu elektroenergetycznego właściwy ze względu na miejsce przyłączenia uzgadnia z operatorem syste-
mu przesyłowego elektroenergetycznego wymagania techniczne w zakresie obrony i odbudowy systemu stawiane odbior-
com lub modułom wytwarzania energii przyłączanym do jego sieci, które zgodnie z rozporządzeniem 2017/2196 są SGU, 
oraz magazynom energii elektrycznej. Uzgodnienia wykonuje się na etapie wydawania warunków przyłączenia.
10. Odbiorca lub wytwórca energii elektrycznej będący posiadaczem SGU oraz posiadacz magazynu energii elektrycznej:
1)	
stosuje wymagania w zakresie obrony i odbudowy systemu określone dla nowo przyłączanych do sieci instalacji od-
biorczych, modułów wytwarzania energii lub magazynów energii elektrycznej;
2)	
wdraża wymagane funkcjonalności na etapie budowy instalacji odbiorczej, modułu wytwarzania energii lub magazy-
nu energii elektrycznej;
3)	
potwierdza wdrożenie i posiadanie wymaganych zdolności przez wykonanie z wynikiem pozytywnym testów odbio-
rowych i sprawdzających;
4)	
przygotowuje we współpracy z operatorem systemu elektroenergetycznego właściwym ze względu na miejsce przyłą-
czenia harmonogram testów odbiorowych i okresowych testów sprawdzających zdolności w zakresie obrony i odbu-
dowy systemu;
5)	
raportuje operatorowi systemu elektroenergetycznego właściwemu ze względu na miejsce przyłączenia wykonanie 
testów odbiorowych i testów sprawdzających;
6)	
wdraża programy naprawcze po testach zakończonych wynikiem negatywnym oraz powtarza testy.
11. W ramach obrony i odbudowy systemu użytkownik systemu przyłączony do sieci danego operatora systemu elektro-
energetycznego współpracuje z tym operatorem w zakresie określenia i spełnienia wymogów utrzymania zdolności tech-
nicznych na potrzeby obrony i odbudowy systemu oraz ich monitorowania.
Dziennik Ustaw	
– 35 – 	
Poz. 819
﻿
§ 43.
 1. W celu zapewnienia prawidłowego funkcjonowania systemu elektroenergetycznego oraz niezawodnej pracy 
tego systemu podmiot, którego urządzenia lub instalacje są przyłączone do sieci:
1)	
utrzymuje należące do niego sieci i wewnętrzne instalacje zasilające i odbiorcze w należytym stanie technicznym;
2)	
dostosowuje instalacje, o których mowa w pkt 1, do zmienionych warunków funkcjonowania sieci, o których został 
poinformowany zgodnie z § 49 pkt 5;
3)	
niezwłocznie informuje przedsiębiorstwo energetyczne o zauważonych wadach lub usterkach w pracy sieci i w układach 
pomiarowo-rozliczeniowych, a także o powstałych przerwach w dostarczaniu energii elektrycznej lub niewłaściwych 
jej parametrach;
4)	
bez uzgodnienia z operatorem systemu elektroenergetycznego nie może dokonać odłączenia zasilania od rzeczywiste-
go miejsca dostarczania energii elektrycznej i pozbawić napięcia układ pomiarowo-rozliczeniowy.
2. Operator systemu elektroenergetycznego oraz użytkownik systemu, w celu zapewnienia prawidłowego funkcjonowa-
nia krajowego systemu elektroenergetycznego, wdrażają środki w obiektach ujętych w planie obrony systemu i planie odbu-
dowy opracowanych na podstawie art. 11 i art. 23 rozporządzenia 2017/2196.
3. Obiekty, o których mowa w ust. 2, obejmują w szczególności:
1)	
rozdzielnie będące własnością operatora systemu przesyłowego;
2)	
rozdzielnie, do których są przyłączone moduły wytwarzania energii ujęte w wykazie, o którym mowa w art. 11 pkt 4 
lit. c lub art. 23 pkt 4 lit. c rozporządzenia 2017/2196;
3)	
inne rozdzielnie niezbędne do właściwego przeprowadzenia procesu odbudowy systemu elektroenergetycznego okreś- 
lone w drodze uzgodnienia między operatorem systemu przesyłowego elektroenergetycznego a operatorem systemu 
dystrybucyjnego elektroenergetycznego;
4)	
moduły wytwarzania energii ujęte w wykazie, o którym mowa w art. 11 pkt 4 lit. c lub art. 23 pkt 4 lit. c rozporządze-
nia 2017/2196.
4. Układ SCO instaluje:
1)	
operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego,
2)	
odbiorca przyłączony do sieci o napięciu znamionowym równym 110 kV lub wyższym, na swoich instalacjach zasila-
jących urządzenia odbiorcze
– zgodnie z instrukcją, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, przepisami rozporządzenia 2017/2196, przepisami rozporzą-
dzenia 2016/1388 oraz ust. 11–13.
5. Odbiorca przyłączony do sieci elektroenergetycznej średniego napięcia podlega stosowaniu układu SCO przez opera-
tora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego, do którego sieci jest przyłączony.
6. Operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego połączony z siecią średniego lub niskiego napięcia innego 
operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego może podlegać stosowaniu układu SCO zainstalowanego przez 
tego operatora na zasadach określonych w umowie między tymi operatorami.
7. O okoliczności zainstalowania układu SCO oraz o jego parametrach technicznych:
1)	
odbiorca, o którym mowa w ust. 4 pkt 2, niezwłocznie informuje operatora systemu dystrybucyjnego elektroenerge-
tycznego właściwego ze względu na miejsce przyłączenia;
2)	
operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego informuje innego operatora systemu dystrybucyjnego elek-
troenergetycznego, z którego siecią wysokiego, średniego lub niskiego napięcia jest połączony.
8. Stan spełnienia wymagań dotyczących układu SCO podlega kontroli przeprowadzanej przez:
1)	
operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego u odbiorców przyłączonych do sieci przesyłowej elektroener-
getycznej;
2)	
operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego u odbiorców przyłączonych do sieci dystrybucyjnej elek-
troenergetycznej.
Dziennik Ustaw	
– 36 – 	
Poz. 819
﻿
9. Plan wyłączeń wskutek zastosowania układu SCO, zgodnie z instrukcją, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, oraz 
przepisami rozporządzenia 2017/2196, opracowuje:
1)	
operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego w odniesieniu do odbiorców przyłączonych do sieci przesyło-
wej elektroenergetycznej;
2)	
operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego w odniesieniu do odbiorców przyłączonych do sieci dystry-
bucyjnej elektroenergetycznej.
10. Operator systemu elektroenergetycznego może zwolnić z obowiązku instalowania i stosowania układu SCO odbiorcę 
przyłączonego do sieci elektroenergetycznej o napięciu znamionowym równym 110 kV lub wyższym uznanego za zakład 
o zwiększonym ryzyku wystąpienia awarii przemysłowej albo za zakład o dużym ryzyku wystąpienia awarii przemysłowej 
w rozumieniu przepisów wydanych na podstawie art. 248 ust. 3 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. – Prawo ochrony środo-
wiska (Dz. U. z 2022 r. poz. 2556 i 2687) na wniosek tego odbiorcy. Warunkiem udzielenia zwolnienia jest uzgodnienie 
przez strony planu działania na wypadek wystąpienia stanu zagrożenia, stanu zaniku zasilania lub stanu odbudowy systemu.
11. Czas zadziałania układu SCO powinien być nie dłuższy niż 300 ms dla układów SCO, do których nie mają zastoso-
wania wymogi rozporządzenia 2016/1388, objętych obowiązkiem stosowania przed dniem wejścia w życie niniejszego 
rozporządzenia przez:
1)	
operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego;
2)	
odbiorcę przyłączonego do sieci o napięciu znamionowym równym 110 kV lub wyższym.
12. Czas zadziałania układu SCO powinien być nie dłuższy niż 150 ms dla układów SCO, do których nie mają zastoso-
wania wymogi rozporządzenia 2016/1388, objętych obowiązkiem stosowania, zgodnie z niniejszym rozporządzeniem, przez:
1)	
operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego;
2)	
odbiorcę przyłączonego do sieci o napięciu znamionowym równym 110 kV lub wyższym.
13. Działanie układu SCO jest zgodne z wymogami określonymi w art. 15 ust. 7 rozporządzenia 2017/2196.
14. Obiekty oraz rozdzielnie wskazane w planie odbudowy opracowanym na podstawie art. 23 rozporządzenia 2017/2196 
posiadają zdolność do pracy autonomicznej przez minimum 24 godziny, obejmującą funkcjonalności wskazane w tym planie, 
oraz zdolność do prowadzenia komunikacji głosowej w zakresie prowadzenia ruchu sieciowego.
Rozdział 9
Zakres i sposób przekazywania informacji odbiorcom przez sprzedawcę
§ 44.
 1. Sprzedawca energii elektrycznej przekazuje odbiorcom informacje o:
1)	
strukturze paliw i innych nośników energii pierwotnej zużywanych do wytwarzania energii elektrycznej sprzedanej 
przez niego w poprzednim roku,
2)	
miejscu, w którym są dostępne informacje o:
a)	
wpływie wytwarzania energii elektrycznej sprzedanej w poprzednim roku na środowisko w zakresie wielkości 
emisji dwutlenku węgla, dwutlenku siarki, tlenków azotu, pyłów i radioaktywnych odpadów,
b)	
przedsięwzięciach służących poprawie efektywności energetycznej w rozumieniu ustawy z dnia 20 maja 2016 r. 
o efektywności energetycznej dotyczących urządzeń i instalacji wykorzystujących energię elektryczną,
c)	
charakterystykach technicznych efektywnych energetycznie urządzeń, takich jak urządzenia AGD i RTV, urzą-
dzenia biurowe oraz oświetlenie 
– w terminie do dnia 31 marca każdego roku.
2. Informacje, o których mowa w ust. 1, są przekazywane wraz z fakturą za energię elektryczną albo za usługę komplek-
sową i w materiałach promocyjnych oraz publikowane na stronie internetowej sprzedawcy energii elektrycznej.
3. Zakres informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i pkt 2 lit. a, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.
4. Sprzedawca energii elektrycznej przekazuje odbiorcy wraz z fakturą za energię elektryczną albo za usługę komplek-
sową informacje o ilości zużytej przez tego odbiorcę energii elektrycznej za ten sam okres w poprzednim roku, o ile w po-
przednim roku prowadził sprzedaż energii temu odbiorcy, oraz o miejscu, w którym są dostępne informacje o przykłado-
wym zużyciu energii elektrycznej dla danej grupy przyłączeniowej lub taryfowej.
Dziennik Ustaw	
– 37 – 	
Poz. 819
﻿
Rozdział 10
Parametry jakościowe energii elektrycznej i standardy jakościowe obsługi odbiorców  
oraz sposób załatwiania reklamacji
§ 45.
 1. Dla podmiotów zaliczanych do grup przyłączeniowych I i II ustala się następujące parametry jakościowe energii 
elektrycznej w przypadku sieci funkcjonującej bez zakłóceń:
1)	
wartość średnia częstotliwości mierzonej przez 10 s w miejscach przyłączenia zawiera się w przedziale:
a)	
50 Hz ± 1% (od 49,5 Hz do 50,5 Hz) przez 99,5% tygodnia,
b)	
50 Hz + 4% / – 6% (od 47 Hz do 52 Hz) przez 100% tygodnia;
2)	
w każdym tygodniu 95% ze zbioru 10-minutowych średnich wartości skutecznych napięcia zasilającego zawiera się 
w przedziale odchyleń:
a)	
± 10% napięcia znamionowego dla sieci o napięciu znamionowym 110 kV i 220 kV,
b)	
+ 5% / − 10% napięcia znamionowego dla sieci o napięciu znamionowym 400 kV;
3)	
przez 95% czasu każdego tygodnia wskaźnik długookresowego migotania światła (Plt) spowodowanego wahaniami 
napięcia zasilającego nie może być większy niż 0,8;
4)	
w każdym tygodniu 95% ze zbioru 10-minutowych średnich wartości skutecznych:
a)	
składowej symetrycznej kolejności przeciwnej napięcia zasilającego zawiera się w przedziale od 0% do 1% war-
tości składowej kolejności zgodnej,
b)	
dla każdej harmonicznej napięcia zasilającego (o rzędach od 2 do 50) powinno być mniejsze lub równe wartoś-
ciom określonym w poniższej tabeli:
Harmoniczne nieparzyste
Harmoniczne parzyste
niebędące krotnością 3
będące krotnością 3
rząd 
harmonicznej 
[h]
wartość 
względna 
napięcia 
w procentach 
składowej 
podstawowej 
[uh]
rząd 
harmonicznej 
[h]
wartość 
względna 
napięcia 
w procentach 
składowej 
podstawowej 
[uh]
rząd 
harmonicznej 
[h]
wartość 
względna 
napięcia 
w procentach 
składowej 
podstawowej 
[uh]
5
2%
3
2%
2
1,5%
7
2%
9
1%
4
1%
11
1,5%
15
0,5%
>4
0,5%
13
1,5%
>15
0,5%
 
 
17
1%
 
 
 
 
19
1%
 
 
 
 
23
0,7%
 
 
 
 
25
0,7%
 
 
 
 
>25
25
0,2 + 0,5
 
∙ —
h
 
 
5)	
w każdym tygodniu wartość maksymalna ze zbioru 10-minutowych średnich wartości współczynnika odkształcenia 
wyższymi harmonicznymi napięcia zasilającego (THD), uwzględniającego wyższe harmoniczne do rzędu 50, jest 
mniejsza lub równa 3%.
Dziennik Ustaw	
– 38 – 	
Poz. 819
﻿
2. Dla podmiotów zaliczanych do grup przyłączeniowych I i II parametry jakościowe energii elektrycznej dostarczanej 
z sieci, o których mowa w ust. 1, mogą być zastąpione w całości lub w części innymi parametrami jakościowymi tej energii 
określonymi przez strony w umowie sprzedaży energii elektrycznej albo w umowie o świadczenie usług przesyłania lub 
dystrybucji energii elektrycznej.
3. Operator systemu elektroenergetycznego zapewnia utrzymanie parametrów napięcia zasilającego w granicach okreś- 
lonych w ust. 1 pod warunkiem, że:
1)	
użytkownik systemu pobiera z niej lub wprowadza do niej moc czynną równą mocy umownej lub mniejszą;
2)	
moc bierna pobierana z sieci lub wprowadzana do sieci przez użytkownika systemu nie przekracza granicznych war-
tości określonych w umowie o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej albo w umowie 
kompleksowej;
3)	
użytkownik systemu wypełnia zobowiązania dotyczące regulacji mocy biernej i napięcia określone w umowie o świad-
czenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej albo w umowie kompleksowej.
4. Moduł wytwarzania energii przyłączony do sieci o napięciu znamionowym równym 110 kV lub wyższym spełnia 
następujące wymagania:
1)	
nie może powodować szybkich zmian napięcia (RVC) zgodnie z wartościami określonymi w poniższej tabeli, przy 
czym podane wymagania dotyczą również przypadków rozruchu i wyłączeń:
Lp.
Przedział wartości RVC 
Maksymalna dopuszczalna liczba 
i częstość występowania zdarzeń 
RVC
1
0,5% ≤ RVC < 1,5%
100/godz.
2
1,5% ≤ RVC < 3,0%
10/godz.
3
3,0% ≤ RVC
0
2)	
jego udział w całkowitych wahaniach napięcia w punkcie przyłączenia, mierzony przyrostem wartości krótkookreso-
wego współczynnika migotania światła (Pst) i długookresowego współczynnika migotania światła (Plt) ponad wartość 
tła nie przekracza wartości określonych w poniższej tabeli:
Lp.
Napięcie znamionowe 
sieci
(Pst)
(Plt)
1
≥ 220 kV
0,30
0,20
2
110 kV
0,35
0,25
3)	
nie powoduje w miejscu przyłączenia obecności harmonicznych napięcia (o rzędach od 2 do 50) o wartościach większych 
niż 50% wartości granicznych określonych w tabeli w ust. 1 pkt 4;
4)	
spełnia podane wartości wahań napięcia oraz harmonicznych napięcia przez 99% czasu w każdym tygodniu;
5)	
wartość maksymalna całkowitego współczynnika odkształcenia wyższymi harmonicznymi napięcia zasilającego (THD), 
uwzględniającego wyższe harmoniczne do rzędu 50, w miejscu przyłączenia do sieci o napięciu znamionowym równym 
110 kV lub wyższym jest równa 1,5% lub mniejsza.
5. Dla podmiotów zaliczanych do grup przyłączeniowych III–V ustala się następujące parametry jakościowe energii 
elektrycznej – w przypadku sieci funkcjonującej bez zakłóceń:
1)	
wartość średnia częstotliwości mierzonej przez 10 s zawiera się w przedziale:
a)	
50 Hz ± 1% (od 49,5 Hz do 50,5 Hz) przez 99,5% tygodnia,
b)	
50 Hz + 4% / – 6% (od 47 Hz do 52 Hz) przez 100% tygodnia;
2)	
w każdym tygodniu 95% ze zbioru 10-minutowych średnich wartości skutecznych napięcia zasilającego zawiera się 
w przedziale odchyleń ±10% napięcia znamionowego;
Dziennik Ustaw	
– 39 – 	
Poz. 819
﻿
3)	
przez 95% czasu w każdym tygodniu wskaźnik długookresowego migotania światła (Plt) spowodowanego wahaniami 
napięcia zasilającego nie może być większy niż 1;
4)	
w każdym tygodniu 95% ze zbioru 10-minutowych średnich wartości skutecznych:
a)	
składowej symetrycznej kolejności przeciwnej napięcia zasilającego zawiera się w przedziale od 0% do 2% war-
tości składowej kolejności zgodnej,
b)	
dla każdej harmonicznej napięcia zasilającego (o rzędach od 2 do 50) powinno być mniejsze lub równe wartoś-
ciom określonym w poniższej tabeli:
Harmoniczne nieparzyste
Harmoniczne parzyste
niebędące krotnością 3
będące krotnością 3
rząd 
harmonicznej 
[h]
wartość 
względna 
napięcia 
w procentach 
składowej 
podstawowej 
[uh]
rząd 
harmonicznej 
[h]
wartość 
względna 
napięcia 
w procentach 
składowej 
podstawowej 
[uh]
rząd 
harmonicznej 
[h]
wartość 
względna 
napięcia 
w procentach 
składowej 
podstawowej 
[uh]
5
6%
3
5%
2
2%
7
5%
9
1,5%
4
1%
11
3,5%
15
0,5%
>4
0,5%
13
3%
>15
0,5%
 
 
17
2%
 
 
 
 
19
1,5 
 
 
 
 
23
1,5%
 
 
 
 
25
1,5%
 
 
 
 
>25
25
0,5 + —
h
5)	
w każdym tygodniu wartość maksymalna ze zbioru 10-minutowych średnich wartości współczynnika odkształcenia 
wyższymi harmonicznymi napięcia zasilającego (THD), uwzględniającego wyższe harmoniczne do rzędu 50, jest 
mniejsza lub równa 8%.
6. Przedsiębiorstwo energetyczne, do którego sieci są przyłączeni odbiorcy, może dla poszczególnych grup przyłącze-
niowych ustalić w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, dopuszczalne poziomy zaburzeń parametrów jakościo-
wych energii elektrycznej niepowodujących pogorszenia parametrów określonych w ust. 1 i 5 albo ustalonych w umowie 
o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej albo w umowie kompleksowej, a także wskazać właś-
ciwe normy dotyczące kompatybilności elektromagnetycznej dla urządzeń, instalacji i sieci przyłączonych do sieci o napię-
ciu znamionowym do 0,4 kV. 
7. Napięcie znamionowe sieci niskiego napięcia odpowiada wartości 230/400 V.
8. Dla grupy przyłączeniowej VI parametry jakościowe energii elektrycznej dostarczanej z sieci określa umowa o świad-
czenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej albo umowa kompleksowa.
9. Operator systemu elektroenergetycznego zapewnia utrzymanie parametrów napięcia zasilającego w granicach okreś- 
lonych w ust. 5 pod warunkiem, że:
1)	
użytkownik systemu pobiera z sieci lub wprowadza do sieci moc czynną równą mocy umownej lub mniejszą;
Dziennik Ustaw	
– 40 – 	
Poz. 819
﻿
2)	
moc bierna pobierana z sieci lub wprowadzana do sieci przez użytkownika systemu nie przekracza granicznych war-
tości określonych w umowie o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej albo w umowie 
kompleksowej;
3)	
użytkownik systemu wypełnia zobowiązania dotyczące regulacji mocy biernej i napięcia określone w umowie o świad-
czenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej albo w umowie kompleksowej.
§ 46.
 1. Przez współczynnik odkształcenia wyższymi harmonicznymi napięcia zasilającego (THD), o którym mowa 
w § 45 ust. 1 pkt 5 oraz ust. 5 pkt 5, należy rozumieć współczynnik określający łącznie wyższe harmoniczne napięcia [uh] 
obliczany według wzoru:
     √∑( 
 
)
 
  
   
 
gdzie poszczególne symbole oznaczają:
THD 	
– współczynnik odkształcenia harmonicznymi napięcia zasilającego, 
u
h
 	
– wartość względną napięcia w procentach składowej podstawowej, 
h 	
– rząd wyższej harmonicznej.
2. Przez wskaźnik długookresowego migotania światła (Plt), o którym mowa w § 45 ust. 1 pkt 3, ust. 4 pkt 2 oraz ust. 5 
pkt 3, należy rozumieć wskaźnik obliczany na podstawie sekwencji 12 kolejnych wartości wskaźników krótkookresowego 
migotania światła (Pst) mierzonych przez 10 min występujących w okresie 2 godz., według wzoru:
 
  
  √∑
 
   
 
  
  
   
 
 
gdzie poszczególne symbole oznaczają:
Plt 	
– wskaźnik długookresowego migotania światła,
Pst 	
– wskaźnik krótkookresowego migotania światła,
i 	
– sekwencję wartości Pst. 
§ 47.
 1. Ustala się następujące rodzaje przerw w dostarczaniu energii elektrycznej:
1)	
planowane – wynikające z programu prac eksploatacyjnych sieci elektroenergetycznej; czas trwania tej przerwy jest 
liczony od chwili otwarcia wyłącznika do czasu wznowienia dostarczania energii elektrycznej;
2)	
nieplanowane – spowodowane wystąpieniem awarii w sieci elektroenergetycznej, przy czym czas trwania tej przerwy 
jest liczony od chwili uzyskania przez przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją 
energii elektrycznej informacji o jej wystąpieniu do czasu wznowienia dostarczania energii elektrycznej.
2. Przerwy w dostarczaniu energii elektrycznej, w zależności od czasu ich trwania, dzieli się na przerwy:
1)	
przemijające (mikroprzerwy) – trwające nie dłużej niż 1 s;
2)	
krótkie – trwające dłużej niż 1 s i nie dłużej niż 3 min;
3)	
długie – trwające dłużej niż 3 min i nie dłużej niż 12 godz.;
4)	
bardzo długie – trwające dłużej niż 12 godz. i nie dłużej niż 24 godz.;
5)	
katastrofalne – trwające dłużej niż 24 godz.
3. Przerwa planowana, o której odbiorca nie został powiadomiony w formie, o której mowa w § 49 pkt 4, jest traktowa-
na jako przerwa nieplanowana.
Dziennik Ustaw	
– 41 – 	
Poz. 819
﻿
4. Dla podmiotów zaliczanych do grup przyłączeniowych I–III i VI:
1)	
dopuszczalny czas trwania jednorazowej przerwy planowanej i nieplanowanej w dostarczaniu energii elektrycznej 
oraz dopuszczalny łączny czas trwania w roku wyłączeń planowanych i nieplanowanych określa umowa o świadczenie 
usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej albo umowa kompleksowa;
2)	
w przypadku gdy odbiorcą jest przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem energii elektrycznej w zakresie 
potrzeb własnych stacji elektroenergetycznej najwyższych napięć, dopuszczalne czasy trwania przerw, o których mowa 
w ust. 1, są co najmniej o połowę krótsze od czasów określonych w ust. 5.
5. Dla podmiotów zaliczanych do grup przyłączeniowych IV i V dopuszczalny czas trwania:
1)	
jednorazowej przerwy w dostarczaniu energii elektrycznej nie może przekroczyć w przypadku:
a)	
przerwy planowanej – 16 godz.,
b)	
przerwy nieplanowanej – 24 godz.;
2)	
przerw w roku stanowiący sumę czasów trwania przerw jednorazowych długich i bardzo długich nie może przekroczyć 
w przypadku:
a)	
przerw planowanych – 35 godz.,
b)	
przerw nieplanowanych – 48 godz.
§ 48.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego, w terminie do dnia 31 marca każdego roku, publikuje 
na swojej stronie internetowej wartości wskaźników dotyczących czasu trwania przerw w dostarczaniu energii elektrycznej 
wyznaczone dla poprzedniego roku:
1)	
wskaźnik:
a)	
energii elektrycznej niedostarczonej przez system przesyłowy elektroenergetyczny (ENS), wyrażony w MWh na 
rok, stanowiący sumę iloczynów mocy niedostarczonej wskutek przerwy i czasu trwania tej przerwy, obejmujący 
przerwy krótkie, długie i  bardzo długie, z  uwzględnieniem przerw katastrofalnych i  bez uwzględnienia tych 
przerw,
b)	
średniego czasu trwania przerwy w systemie przesyłowym elektroenergetycznym (AIT), wyrażony w minutach 
na rok, stanowiący iloczyn liczby 60 i wskaźnika energii niedostarczonej przez system przesyłowy elektroenerge-
tyczny (ENS) podzielony przez średnią moc dostarczaną przez system przesyłowy elektroenergetyczny wyrażoną 
w MW; średnią moc dostarczaną przez system przesyłowy elektroenergetyczny stanowi energia elektryczna do-
starczona przez ten system w danym roku wyrażona w MWh podzielona przez liczbę godzin w danym roku
– wyznaczone dla systemu przesyłowego elektroenergetycznego oraz oddzielnie dla każdego poziomu napięcia w tym 
systemie;
2)	
wskaźnik:
a)	
przeciętnego systemowego czasu trwania przerwy długiej i bardzo długiej (SAIDI), wyrażony w minutach na 
odbiorcę na rok, stanowiący sumę iloczynów czasu jej trwania i liczby odbiorców narażonych na skutki tej przerwy 
w danym roku podzieloną przez łączną liczbę obsługiwanych odbiorców,
b)	
przeciętnej systemowej częstości przerw długich i bardzo długich (SAIFI), stanowiący iloraz liczby odbiorców 
narażonych na skutki wszystkich przerw tego rodzaju w danym roku i łącznej liczby obsługiwanych odbiorców
– wyznaczone oddzielnie dla przerw planowanych i nieplanowanych, z uwzględnieniem przerw katastrofalnych oraz 
bez uwzględnienia tych przerw;
3)	
wskaźnik przeciętnej częstości przerw krótkich (MAIFI), stanowiący iloraz liczby odbiorców narażonych na skutki 
wszystkich przerw krótkich w danym roku i łącznej liczby obsługiwanych odbiorców.
2. Dla każdego wskaźnika, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, podaje się liczbę obsługiwanych odbiorców przyjętą do 
jego wyznaczenia.
3. Operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego, w terminie do dnia 31 marca każdego roku, publikuje na 
swojej stronie internetowej wskaźniki dotyczące czasu trwania przerw w dostarczaniu energii elektrycznej wyznaczone dla 
poprzedniego roku, na zasadach określonych w ust. 1 pkt 2 i 3.
4. Dla każdego z wskaźników, o których mowa w ust. 3, podaje się liczbę obsługiwanych odbiorców przyjętą do jego 
wyznaczenia.
Dziennik Ustaw	
– 42 – 	
Poz. 819
﻿
§ 49.
 Przedsiębiorstwo energetyczne w zakresie standardów jakościowych obsługi odbiorców:
1)	
przyjmuje od odbiorców przez całą dobę zgłoszenia i reklamacje dotyczące dostarczania energii elektrycznej z sieci;
2)	
bezzwłocznie przystępuje do usuwania zakłóceń w dostarczaniu energii elektrycznej spowodowanych nieprawidłową 
pracą sieci;
3)	
udziela odbiorcom, na ich żądanie, informacji o przewidywanym terminie wznowienia dostarczania energii elektrycznej 
przerwanego z powodu awarii w sieci;
4)	
powiadamia z co najmniej 5-dniowym wyprzedzeniem o terminach i czasie planowanych przerw w dostarczaniu energii 
elektrycznej w formie:
a)	
ogłoszeń prasowych, internetowych, komunikatów radiowych lub telewizyjnych lub w inny sposób zwyczajowo 
przyjęty na danym terenie – odbiorców zasilanych z sieci o napięciu znamionowym nie wyższym niż 1 kV,
b)	
indywidualnych zawiadomień pisemnych, telefonicznych lub za pomocą innego środka komunikowania się – od-
biorców zasilanych z sieci o napięciu znamionowym wyższym niż 1 kV,
c)	
wiadomości wysyłanych na adres poczty elektronicznej, jeżeli odbiorca udostępnił ten adres przedsiębiorstwu 
energetycznemu w umowie, lub w sposób określony w umowie; 
5)	
informuje na piśmie lub w inny sposób określony w umowie z co najmniej:
a)	
tygodniowym wyprzedzeniem – odbiorców zasilanych z sieci o napięciu znamionowym wyższym niż 1 kV o za-
mierzonej zmianie nastawień w automatyce zabezpieczeniowej i innych parametrach mających wpływ na współ-
pracę ruchową z siecią,
b)	
rocznym wyprzedzeniem – odbiorców zasilanych z sieci o napięciu znamionowym równym 1 kV lub niższym 
o konieczności dostosowania urządzeń i instalacji do zmienionego napięcia znamionowego, podwyższonego po-
ziomu prądów zwarcia, zmiany rodzaju przyłącza lub innych warunków funkcjonowania sieci,
c)	
3-letnim wyprzedzeniem – odbiorców zasilanych z sieci o napięciu znamionowym wyższym niż 1 kV o koniecz-
ności dostosowania urządzeń i instalacji do zmienionego napięcia znamionowego, podwyższonego poziomu prą-
dów zwarcia lub zmianie innych warunków funkcjonowania sieci;
6)	
odpłatnie podejmuje stosowne czynności w sieci w celu umożliwienia bezpiecznego wykonania, przez odbiorcę lub 
inny podmiot, prac w obszarze oddziaływania tej sieci;
7)	
nieodpłatnie udziela informacji w sprawie zasad rozliczeń oraz aktualnych taryf;
8)	
rozpatruje wnioski lub reklamacje odbiorcy w sprawie rozliczeń i udziela odpowiedzi nie później niż w terminie 
14 dni od dnia złożenia wniosku lub zgłoszenia reklamacji, chyba że w umowie między stronami określono inny termin, 
z wyłączeniem spraw określonych w pkt 9, które są rozpatrywane w terminie 14 dni od zakończenia stosownych kon-
troli i pomiarów;
9)	
na wniosek odbiorcy dokonuje sprawdzenia dotrzymania parametrów jakościowych energii elektrycznej dostarczanej 
z sieci określonych w § 45 ust. 1 i 5, albo ustalonych w umowie o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji energii 
elektrycznej albo w umowie kompleksowej, przez wykonanie odpowiednich pomiarów; w przypadku zgodności zmie-
rzonych parametrów jakościowych energii elektrycznej z parametrami określonymi w § 45 ust. 1 i 5 albo ustalonymi 
w umowie o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej albo w umowie kompleksowej, koszty 
sprawdzenia i pomiarów ponosi odbiorca na zasadach określonych w taryfie przedsiębiorstwa energetycznego;
10)	 na pisemny wniosek odbiorcy, po rozpatrzeniu i uznaniu jego zasadności, udziela bonifikaty w wysokości określonej 
w taryfie przedsiębiorstwa energetycznego za niedotrzymanie parametrów jakościowych energii elektrycznej określo-
nych w § 45 ust. 1 i 5 albo ustalonych w umowie o świadczenie usług przesyłania lub dystrybucji energii elektrycznej 
albo w umowie kompleksowej;
11) 	 niezwłocznie przekazuje odbiorcy protokoły z czynności określonych w pkt 6 lub 9.
§ 50.
 1. Przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycznej, na żądanie 
odbiorcy, dokonuje sprawdzenia prawidłowości działania układu pomiarowo-rozliczeniowego nie później niż w terminie 
14 dni od dnia zgłoszenia żądania.
2. Odbiorca lub operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego ma prawo żądać laboratoryjnego sprawdze-
nia prawidłowości działania układu pomiarowo-rozliczeniowego. Badania laboratoryjne przeprowadza się w terminie 14 dni 
od dnia zgłoszenia żądania.
Dziennik Ustaw	
– 43 – 	
Poz. 819
﻿
3. Podmiot niebędący właścicielem układu pomiarowo-rozliczeniowego pokrywa koszty sprawdzenia prawidłowości 
działania tego układu oraz badania laboratoryjnego tylko w przypadku, gdy nie stwierdzono nieprawidłowości w działaniu 
elementów układu pomiarowo-rozliczeniowego.
4. W terminie 30 dni od dnia otrzymania wyniku badania laboratoryjnego odbiorca może zlecić wykonanie dodatkowej 
ekspertyzy badanego uprzednio układu pomiarowo-rozliczeniowego. Przedsiębiorstwo energetyczne umożliwia przeprowa-
dzenie takiej ekspertyzy.
5. Koszty ekspertyzy, o której mowa w ust. 4, pokrywa odbiorca.
6. W przypadku stwierdzenia nieprawidłowości w działaniu układu pomiarowo-rozliczeniowego, z wyłączeniem nielegal-
nego poboru energii elektrycznej, przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją energii elek-
trycznej zwraca koszty, o których mowa w ust. 3 i 5, a także informuje sprzedawcę o korekcie:
1)	
danych pomiarowo-rozliczeniowych lub innych danych wpływających na dokonywane przez sprzedawcę rozliczenia;
2)	
należności za usługę dystrybucji energii elektrycznej świadczonej na podstawie umowy kompleksowej.
7. W przypadku wymiany układu pomiarowo-rozliczeniowego w trakcie dostarczania energii elektrycznej, a także po 
zakończeniu jej dostarczania przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem lub dystrybucją energii elektrycznej 
wydaje odbiorcy, nie później niż w terminie 14 dni od dnia zakończenia okresu rozliczeniowego, w którym nastąpił demontaż, 
dokument zawierający dane identyfikujące układ pomiarowo-rozliczeniowy i stan wskazań licznika w chwili demontażu. 
Rozdział 11
Przepisy przejściowe i końcowe
§ 51.
 1. Warunki przyłączenia dla obiektów istniejących, o których mowa w art. 4 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/631, 
art. 4 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/1388 oraz art. 4 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/1447, określone przed dniem wejścia 
w życie niniejszego rozporządzenia obowiązują przez czas w nich oznaczony.
2. Warunki przyłączenia dla obiektów podlegającym wymogom rozporządzenia 2016/631 na podstawie art. 3 ust. 1 tego 
rozporządzenia, wymogom rozporządzenia 2016/1388 na podstawie art. 3 ust. 1 tego rozporządzenia lub wymogom rozpo-
rządzenia 2016/1447 na podstawie art. 3 ust. 1 tego rozporządzenia oraz dla obiektów modernizowanych zgodnie z proce-
durą określoną w art. 4 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/631, art. 4 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/1388 lub art. 4 ust. 1 
lit. a rozporządzenia 2016/1447 określone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia obowiązują przez czas 
w nich oznaczony.
§ 52.
 1. W przypadku gdy wytwórca energii elektrycznej lub posiadacz innego zasobu przed dniem wejścia w życie ni-
niejszego rozporządzenia aktywnie uczestniczyli w bilansowaniu systemu w rozumieniu przepisów rozporządzenia Ministra 
Gospodarki z dnia 4 maja 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu elektroenergetycznego 
(Dz. U. poz. 623, z 2008 r. poz. 178 i 1005, z 2020 r. poz. 2026 oraz z 2022 r. poz. 2007):
1) 	
ten wytwórca energii elektrycznej lub ten posiadacz zasobu nie mają obowiązku przechodzić procesu kwalifikacji 
wstępnej, o którym mowa w § 20 ust. 6 niniejszego rozporządzenia, w odniesieniu do zasobu, którego dotyczyło ak-
tywne uczestnictwo w bilansowaniu systemu, i do zakresu usług bilansujących świadczonego dotychczas przy pomo-
cy tego zasobu;
2) 	
dostawca usług bilansujących wskazany przez tego wytwórcę lub tego posiadacza zasobu nie ma obowiązku występo-
wania z wnioskiem o utworzenie jednostki grafikowej w odniesieniu do zasobu, którego dotyczy zwolnienie z obo-
wiązku przejścia procesu kwalifikacji wstępnej, o którym mowa w § 20 ust. 6 niniejszego rozporządzenia.
2. W odniesieniu do: 
1) 	
użytkownika systemu posiadającego jednostkę wytwórczą centralnie dysponowaną, który przed dniem wejścia w ży-
cie niniejszego rozporządzenia w odniesieniu do tej jednostki nie uczestniczył w bilansowaniu systemu w rozumieniu 
przepisów rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 4 maja 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków funkcjono-
wania systemu elektroenergetycznego,
2) 	
użytkownika systemu, któremu przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wydano warunki przyłącze-
nia do sieci przesyłowej modułu wytwarzania energii innego niż moduł wytwarzania energii cieplny kondensacyjny 
lub moduł wytwarzania energii elektrowni szczytowo-pompowej, a który przed tą datą nie przyłączył się do sieci
– obowiązek wskazania dostawcy usług bilansujących określony w § 19 ust. 7 niniejszego rozporządzenia oraz obowiązek 
podlegania pełnemu zakresowi dysponowania określony w § 20 ust. 4 pkt 1 niniejszego rozporządzenia mają zastosowanie 
od dnia 1 stycznia 2026 r.
Dziennik Ustaw	
– 44 – 	
Poz. 819
﻿
3. Przepisy ust. 2 nie pozbawiają użytkownika systemu prawa do wystąpienia przed dniem 1 stycznia 2026 r. z wnios- 
kiem o zmianę statusu tej jednostki na podstawie § 14 ust. 1.
4. Obowiązki określone w § 11 i § 12 ust. 3 pkt 5 wykonuje się do dnia uruchomienia centralnego systemu informacji 
rynku energii, o którym mowa w art. 3 pkt 69 ustawy. Od dnia uruchomienia centralnego systemu informacji rynku energii 
dane udostępnia się lub przekazuje się zgodnie z przepisami rozdziału 2d ustawy.
§ 53.
 1. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego przedkłada Prezesowi URE do zatwierdzenia warunki 
dotyczące bilansowania zgodne z przepisami niniejszego rozporządzenia oraz art. 18 rozporządzenia 2017/2195, nie później 
niż w terminie czterech miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.
2. Operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego przedkłada Prezesowi URE do zatwierdzenia instrukcję, 
o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, zgodną z przepisami rozporządzenia nie później niż w terminie czterech miesięcy od 
dnia uprawomocnienia się decyzji o zatwierdzeniu warunków dotyczących bilansowania, o których mowa w ust. 1.
3. Operatorzy systemów elektroenergetycznych, sprzedawcy, odbiorcy, wytwórcy energii elektrycznej oraz posiadacze 
magazynów energii elektrycznej dostosowują zawarte umowy o świadczenie usług przesyłania energii elektrycznej do prze-
pisów rozporządzenia, warunków dotyczących bilansowania, o których mowa w ust. 1, oraz instrukcji, o której mowa 
w ust. 2, w terminie zapewniającym obowiązywanie zmian umów na dzień wejścia w życie odpowiednio warunków doty-
czących bilansowania, o których mowa w ust. 1, oraz instrukcji, o której mowa w ust. 2.
4. Do dnia wejścia w życie warunków dotyczących bilansowania, o których mowa w ust. 1, opracowanych przez opera-
tora systemu przesyłowego elektroenergetycznego, bilansowanie systemu i zarządzanie ograniczeniami systemowymi jest 
prowadzone na podstawie warunków dotyczących bilansowania i instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, zgod-
nych z przepisami rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 4 maja 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków funkcjo-
nowania systemu elektroenergetycznego, a operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego prowadzi rozliczenia 
zgodnie z tymi dokumentami.
5. Do dnia wejścia w życie instrukcji, o której mowa w ust. 2, opracowanej przez operatora systemu przesyłowego elek-
troenergetycznego zgodnie z ust. 2, obowiązuje instrukcja zgodna z przepisami rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 
4 maja 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu elektroenergetycznego.
§ 54.
 Dla urządzeń, instalacji i sieci będących obiektami istniejącymi w rozumieniu art. 4 ust. 1 i 2 rozporządzenia 
2016/631, art. 4 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/1388 oraz art. 4 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/1447, w zakresie wymagań 
technicznych, o których mowa w § 5 ust. 1 niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy załącznika nr 1 do rozporządze-
nia Ministra Gospodarki z dnia 4 maja 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu elektroener-
getycznego oraz instrukcję, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, opracowaną przez operatora systemu elektroenergetycz-
nego właściwego ze względu na miejsce przyłączenia.
§ 55.
 Dla urządzeń, instalacji i sieci niewymienionych w § 5 ust. 3 niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy za-
łącznika nr 1 do rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 4 maja 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków funkcjono-
wania systemu elektroenergetycznego (w brzmieniu z dnia 16 listopada 2020 r., Dz. U. poz. 2026) oraz instrukcję, o której 
mowa w art. 9g ust. 1 ustawy.
§ 56.
 Wytwórca energii elektrycznej oraz posiadacz magazynu energii elektrycznej utrzymują zdolności techniczne 
w ramach obrony i odbudowy systemu posiadane przez moduły wytwarzania energii lub magazyny energii elektrycznej 
przed dniem wejścia w życie rozporządzenia.
§ 57.
 Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
12)
Minister Klimatu i Środowiska: 
A. Moskwa
12)
	 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Gospodarki z dnia 4 maja 2007 r. w sprawie szczegółowych 
warunków funkcjonowania systemu elektroenergetycznego (Dz. U. poz. 623, z 2008 r. poz. 178 i 1005, z 2020 r. poz. 2026 oraz 
z 2022 r. poz. 2007), które traci moc z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy z dnia 19 lip-
ca 2019 r. o zmianie ustawy o odnawialnych źródłach energii oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1524, z 2021 r. poz. 1093 
oraz z 2022 r. poz. 1723). 
Dziennik Ustaw	
– 45 – 	
Poz. 819
﻿
Załączniki do rozporządzenia Ministra Klimatu i Środowiska 
z dnia 22 marca 2023 r. (Dz. U. poz. 819)
Załącznik nr 1
WYMAGANIA TECHNICZNE DLA PRZYŁĄCZANYCH DO SIECI URZĄDZEŃ, INSTALACJI I SIECI 
ORAZ WYMAGANIA TECHNICZNE DOTYCZĄCE FUNKCJONOWANIA SIECI ELEKTROENERGETYCZNYCH 
I ZAPEWNIANIA PRZEZ NIE BEZPIECZEŃSTWA PRACY KRAJOWEGO SYSTEMU ELEKTROENERGETYCZNEGO
CZĘŚĆ I. WYMAGANIA OGÓLNE 
1. Zagadnienia ogólne. 
1.1.  Wymagania techniczne dotyczą urządzeń, instalacji i sieci stanowiących krajowy 
system elektroenergetyczny. 
1.2.  Wymagania techniczne dla połączeń międzysystemowych są uzgadniane między 
właściwymi operatorami systemów i uregulowane w odrębnych dokumentach. 
1.3.  Szczegółowe 
wymagania 
techniczne 
określa 
operator 
systemu 
elektroenergetycznego w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy z dnia 10 kwietnia 
1997 r. – Prawo energetyczne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1385, z późn. zm.), zwanej dalej 
„ustawą”. 
2.  Wymagania ogólne w zakresie parametrów zwarciowych oraz regulacji prowadzonej 
za pomocą transformatorów. 
2.1.  Urządzenia, 
instalacje 
i 
sieci 
przyłączone 
do 
krajowego 
systemu 
elektroenergetycznego muszą być dostosowane do warunków zwarciowych określonych 
w miejscu ich przyłączenia przez właściwego operatora systemu. 
2.2.  Wymaga się, aby zwarcia występujące w urządzeniach, instalacjach i sieciach 
przyłączonych do krajowego systemu elektroenergetycznego były eliminowane z czasem nie 
dłuższym niż: 
1) 
120 ms dla urządzeń, instalacji i sieci o napięciu znamionowym równym 220 kV lub 
wyższym, zwanym dalej „najwyższym napięciem” lub „NN”; 
2) 
150 ms dla urządzeń, instalacji i sieci o napięciu znamionowym równym 110 kV lub 
wyższym, ale niższym niż 220 kV, zwanym dalej „wysokim napięciem” lub „WN”. 
2.3. W uzasadnionych przypadkach, ze względu na stabilność dynamiczną systemu 
elektroenergetycznego, operator systemu przesyłowego może określić krótsze czasy 
eliminacji zwarć niż wymagane w pkt 2.2, osiągalne przy zastosowaniu rozwiązań 
technicznych wykorzystujących dostępne aparaty i urządzenia. 
Dziennik Ustaw	
– 46 – 	
Poz. 819
﻿
2.4. Ze względu na szczegółowe rozwiązania konstrukcyjne układów rozdzielni, 
w których eliminacja zwarcia wymaga sekwencyjnego wyłączania co najmniej dwóch 
wyłączników, operator systemu przesyłowego może dopuścić dłuższe czasy eliminacji zwarć 
niż wymagane w pkt 2.2, przy spełnieniu kryteriów stabilności dynamicznej systemu 
elektroenergetycznego. 
2.5. W przypadkach wskazanych w pkt 2.3 i 2.4 operator systemu przesyłowego 
przedstawia 
wyniki 
odpowiednich 
analiz, 
uzasadniających 
modyfikację 
wymagań 
dotyczących czasów eliminacji zwarć wymaganych w pkt 2.2. 
2.6. W celu spełnienia wymagań z pkt 2.2–2.4 właściwy operator systemu określa 
w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, szczegółowe informacje dotyczące 
wymaganych czasów działania urządzeń oraz układów odnoszące się w szczególności do: 
1) 
układów 
elektroenergetycznej 
automatyki 
zabezpieczeniowej, 
urządzeń 
zabezpieczeniowych i zawartych w nich funkcji zabezpieczeniowych i automatyk lub 
układów i urządzeń współpracujących z nimi, zwanych dalej „układami i urządzeniami 
EAZ”; 
2) 
zespołów 
urządzeń 
teletransmisyjnych 
oraz 
infrastruktury 
teletransmisyjnej, 
wykorzystywanych do transmisji sygnałów między układami i urządzeniami EAZ 
zlokalizowanymi 
w 
różnych 
obiektach 
sieci, 
zwanych 
dalej 
„łączami 
telekomunikacyjnymi dla potrzeb EAZ”;  
3)  aparatury pierwotnej. 
2.7. Transformatory przyłączone do sieci zamkniętej o napięciu znamionowym WN lub 
o napięciu znamionowym NN, spełniające wymogi określone w art. 19 ust. 2 lit. c oraz d oraz 
w art. 19 ust. 3 lit. a rozporządzenia Komisji (UE) 2016/1388 z dnia 17 sierpnia 2016 r. 
ustanawiającego kodeks sieci dotyczący przyłączenia odbioru (Dz. Urz. UE L 223 
z 18.08.2016, str. 10), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/1388”, muszą umożliwiać 
współpracę z nadrzędnymi układami regulacji oraz blokowanie działania przełącznika 
zaczepów w celu umożliwienia realizacji obowiązków operatora systemu przesyłowego 
i operatora systemu dystrybucyjnego w zakresie regulacji napięcia i zarządzania mocą bierną 
określonych w art. 29 rozporządzenia Komisji (UE) 2017/1485 z dnia 2 sierpnia 2017 r. 
ustanawiającego wytyczne dotyczące pracy systemu przesyłowego energii elektrycznej 
(Dz. Urz. UE L 220 z 25.08.2017, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem 
2017/1485”. 
Dziennik Ustaw	
– 47 – 	
Poz. 819
﻿
2.8.  Uzwojenia transformatorów podmiotów przyłączonych do sieci o napięciu WN lub 
sieci o napięciu NN, po stronie górnego napięcia, na którego poziomie podmioty te są 
przyłączone do sieci, muszą być połączone w gwiazdę. Wymóg ten nie dotyczy kolejowych 
podstacji trakcyjnych systemu 2×25 kV, przy uwzględnieniu warunku nieprzekraczania 
poziomu asymetrii napięciowej, odpowiednio do wymagań parametrów jakości energii 
elektrycznej określonych w § 45 rozporządzenia. 
2.9. Punkty gwiazdowe transformatorów i autotransformatorów przyłączonych do sieci 
WN lub sieci NN oraz aparatura łączeniowa z nimi współpracująca muszą umożliwiać 
zarówno ich bezpośrednie uziemienie, jak i pracę bez połączenia z układem uziemiającym. 
Wskazania 
sposobu 
pracy 
punktów 
gwiazdowych 
poszczególnych 
jednostek 
transformatorowych dokonuje operator systemu przesyłowego, tak aby: 
1) 
we wszystkich punktach sieci, we wszystkich stanach ruchowych, współczynnik zwarcia 
doziemnego określony dla stanu zwarcia z ziemią (jednej fazy lub dwóch faz), jako 
stosunek maksymalnej wartości skutecznej napięcia fazy nieuszkodzonej względem 
ziemi, do napięcia tej fazy w przypadku niewystępowania zwarcia, nie przekraczał 
wartości: 
a) 
1,3 w sieci NN, 
b) 
1,4 w sieci WN; 
2) 
sposób pracy punktu gwiazdowego jednostek transformatorowych pracujących 
w sieciach WN oraz sieciach NN powinien być zgodny z warunkami określonymi przez 
ich producenta odpowiednio do właściwości układów izolacyjnych. 
2.10. Działania operatora systemu przesyłowego dotyczące uziemiania albo 
nieuziemiania punktów gwiazdowych jednostek transformatorowych WN i NN zmierzają do 
zapewnienia, aby we wszystkich punktach sieci prąd zwarcia jednofazowego nie był większy 
niż prąd zwarcia trójfazowego. 
2.11. Wymagania określone w pkt 2.9 i 2.10 są spełnione, gdy: 
1) 
w sieci NN: 
  
 
 
 
 
  
 oraz 
 
 
 
 
 0,5
, 
2) 
w sieci WN: 
  
 
 
 
 
  
 oraz 
 
 
 
 
  
 
 
Dziennik Ustaw	
– 48 – 	
Poz. 819
﻿
gdzie 
poszczególne
 
symbole oznaczają:
 
X
1
 - 
reaktancję dla składowej symetrycznej zgodnej wyznaczoną w miejscu zwarcia,
 
X
0
 - 
reaktancję dla składowej symetrycznej zerowej wyznaczoną w miejscu zwarcia
, 
R
0
 - 
rezystancję dla składowej symetrycznej zerowej wyznaczoną w miejscu zwarcia
. 
Spełnienie wskazanych wyżej warunków 
oznacza
, że odpowiednio sieć NN lub sieć 
WN 
pracuje ze skutecznie uziemionym punktem neutralnym. 
2.12. W 
przypadku 
gdy 
właściwości 
izolacji 
jednostek 
transformatorowych 
uniemożliwiają pracę z nieuziemionymi punktami gwiazdowymi i spełnienie warunku 1 ≤ X
0 
/ X
1
, operator systemu przesyłowego może zaakceptować fakt, że prąd zwarcia 
jednofazowego z ziemią jest większy od prądu zwarcia trójfazowego. 
3. Wymagania dotyczące układów i urządzeń EAZ. 
Rozdział 1  
Zakres przedmiotowy wymagań 
3.1. W rozdziale 2 określa się wymagania techniczne dla układów i urządzeń EAZ 
w sieci WN oraz w sieci NN w zakresie: 
1) 
linii elektroenergetycznych WN oraz linii elektroenergetycznych NN pracujących 
w sieci zamkniętej; 
2) 
linii elektroenergetycznych NN służących do wyprowadzania mocy w ramach modułów 
wytwarzania energii, zwanych dalej „liniami NN służącymi do wyprowadzania mocy”; 
3) 
linii elektroenergetycznych WN służących do wyprowadzania mocy w ramach modułów 
wytwarzania energii, zwanych dalej „liniami WN służącymi do wyprowadzania mocy”; 
4) 
linii 
elektroenergetycznych 
jednostronnie 
zasilanych 
WN 
oraz 
linii 
elektroenergetycznych jednostronnie zasilanych NN, niepracujących w sieci zamkniętej;  
5) 
transformatorów o napięciu znamionowym strony górnej transformatora WN albo NN; 
6) 
stacji pracujących w sieci zamkniętej, z przyłączonymi modułami wytwarzania energii, 
zwanych dalej „stacjami przyelektrownianymi”;  
7)  rozdzielni WN oraz rozdzielni NN. 
3.2. W rozdziale 3 określa się wymagania techniczne dla układów i urządzeń EAZ 
w sieciach o napięciu znamionowym wyższym niż 1 kV i niższym niż 110 kV, zwanym dalej 
„średnim napięciem” lub „SN”. 
Dziennik Ustaw	
– 49 – 	
Poz. 819
﻿
3.3. Elementy sieci wyposaża się w układy i urządzenia EAZ, zapewniające 
w szczególności: 
1) 
samoczynną 
selektywną 
likwidację 
zakłóceń 
sieciowych 
z 
zachowaniem, 
odpowiedniego dla danego elementu sieci, poziomu szybkości i czułości oraz 
niezawodności działania; 
2) 
lokalizację miejsca wystąpienia zakłócenia; 
3) 
prowadzenie ruchu stacji o górnym napięciu znamionowym WN lub NN, z użyciem 
środków 
pomiarowych, 
diagnostycznych, 
sterowniczych 
i 
sygnalizacyjnych, 
zapewniających bezpieczeństwo funkcjonowania poszczególnych elementów sieci oraz 
ich obsługi; 
4) 
zarejestrowanie przebiegów sygnałów analogowych oraz dwustanowych, czyli 
rejestrację zakłóceń i zdarzeń, umożliwiających w szczególności prześledzenie i analizę 
działania układów i urządzeń EAZ podczas zakłóceń. 
3.4. Układy i urządzenia EAZ muszą reagować na zakłócenia w pracy elementów sieci 
elektroenergetycznej oraz modułów wytwarzania energii, urządzeń i sieci podmiotów 
przyłączonych do sieci elektroenergetycznych, w szczególności na: 
1) 
zwarcia doziemne i międzyfazowe, 
2) 
zwarcia metaliczne i niemetaliczne, w tym wysokooporowe, 
3) 
zwarcia przemijające i trwałe, 
4) 
zwarcia rozwijające się, 
5) 
zakłócenia o charakterze technologicznym w urządzeniach, 
6) 
nieprawidłowe działanie wyłączników, 
7) 
niebezpieczny wzrost napięcia na liniach elektroenergetycznych 
– w tym zakłócenia stanowiące zagrożenie dla stabilności systemu elektroenergetycznego. 
3.5. Układy i urządzenia EAZ muszą działać w taki sposób, aby jak najszybciej 
eliminować zakłócenia. Czasy działania układów i urządzeń EAZ zapewniają: 
1) 
zachowanie warunków stabilności dynamicznej systemu elektroenergetycznego; 
2) 
zmniejszanie zakresu uszkodzeń w miejscach powstałych zakłóceń; 
3) 
zapobieganie nadmiernemu starzeniu się urządzeń; 
4) 
zmniejszanie zakłóceń technologicznych; 
5) 
bezpieczeństwo ludzi i urządzeń w obiektach sieci elektroenergetycznej. 
Dziennik Ustaw	
– 50 – 	
Poz. 819
﻿
3.6. Układy i urządzenia EAZ, aparaty, osprzęt instalacyjny oraz ich elementy muszą 
posiadać świadectwa jakości i świadectwa dopuszczające zastosowanie ich w obiektach sieci 
właściwego operatora systemu. Dotyczy to w szczególności: 
1) 
świadectw jakości i protokołów z wynikami badań laboratoriów potwierdzających 
zgodność wykonania urządzeń z wymaganiami norm międzynarodowych i europejskich; 
2) 
świadectw jakości i protokołów z wynikami badań przeprowadzonych przez jednostki 
badawcze; 
3) 
aktualnego świadectwa dopuszczającego do stosowania w sieci właściwego operatora 
systemu. 
Rozdział 2  
Wymagania dotyczące układów i urządzeń EAZ w sieciach WN lub sieciach NN 
3.7. Ogólne wymagania techniczne dla układów i urządzeń EAZ pracujących w sieciach 
WN lub w sieciach NN, podyktowane względami niezawodnościowymi, są następujące: 
1) 
zabezpieczenia i automatyki poszczególnych elementów sieci i elementów do niej 
przyłączonych dobiera się, w szczególności w zakresie ich możliwości funkcjonalnych 
i konfiguracyjnych, do parametrów tych elementów sieci i elementów do niej 
przyłączonych oraz sposobu i przewidywanych warunków ich pracy; 
2) 
układy i urządzenia EAZ podmiotów przyłączonych do sieci WN lub do sieci NN muszą 
umożliwiać ich koordynację z układami i urządzeniami EAZ w tych sieciach, 
z zachowaniem selektywności ich działania; 
3) 
nastawienia układów i urządzeń EAZ podmiotów przyłączonych do sieci WN lub sieci 
NN muszą być koordynowane przez operatora systemu przesyłowego; 
4) 
poszczególne elementy sieci zamkniętej wyposaża się w przynajmniej dwa niezależne 
zestawy układów i urządzeń EAZ; 
5) 
układ i urządzenie EAZ realizuje co najmniej jedną funkcję zabezpieczeniową, przy 
czym rezerwujące się funkcje zabezpieczeniowe podstawowe tego samego rodzaju 
muszą być realizowane przez niezależne układy i urządzenia EAZ; 
6) 
stosuje się lokalne i zdalne rezerwowanie układów i urządzeń EAZ; 
7) 
poszczególne zestawy układów i urządzeń EAZ muszą być zasilane z oddzielnych 
obwodów zasilających oraz współpracować z oddzielnymi obwodami pomiarowymi 
prądowymi i napięciowymi, obwodami napięcia pomocniczego sterowniczego oraz 
obwodami wyłączającymi; 
Dziennik Ustaw	
– 51 – 	
Poz. 819
﻿
8) 
obwody sterownicze napięcia pomocniczego poszczególnych obwodów układów 
i urządzeń EAZ muszą być zasilane z różnych sekcji rozdzielni prądu stałego, 
współpracujących z oddzielnymi bateriami akumulatorowymi; dla rozdzielni w układzie 
typu H dopuszcza się stosowanie pojedynczej baterii akumulatorowej; 
9) 
zapewnia się redundancję łączy telekomunikacyjnych dla potrzeb układów i urządzeń 
EAZ, z wyłączeniem przypadków wskazanych w pkt 3.29 i 3.30; 
10) stosuje się urządzenia z układami lub funkcjami ciągłej autodiagnostyki oraz ciągłej 
kontroli i testowania urządzeń i układów współpracujących; 
11) stosuje się elementy oraz rozwiązania układowe zgodne z wymaganiami norm, 
standardów lub specyfikacji właściciela układów i urządzeń EAZ, zapewniające 
bezpieczeństwo obwodów wtórnych; 
12) układy i urządzenia EAZ wyposaża się w układy kontroli ciągłości obwodów 
wyłączania; 
13) uszkodzenie jednego z układów i urządzeń EAZ przeznaczonych do zabezpieczenia 
elementu sieciowego w stacjach o górnym napięciu znamionowym NN nie może 
stwarzać konieczności odstawienia tego elementu z ruchu. 
3.8. Układy i urządzenia EAZ w polu linii elektroenergetycznej NN pracującej w sieci 
zamkniętej wyposaża się co najmniej w następujące funkcje zabezpieczeniowe i automatyki: 
1) 
redundantne funkcje zabezpieczeniowe podstawowe odcinkowe umożliwiające 
wyłączenia jednofazowe i trójfazowe; 
2) 
redundantne funkcje zabezpieczeniowe podstawowe odległościowe umożliwiające 
wyłączenia jednofazowe i trójfazowe z pamięcią napięciową, blokadą od kołysań mocy, 
z funkcją chroniącą przy załączeniu na zwarcie oraz możliwością pracy współbieżnej 
funkcji odległościowych; 
3) 
funkcje ziemnozwarciowe kierunkowe; 
4) 
funkcje samoczynnego ponownego załączania, zwanego dalej „SPZ”, umożliwiające 
realizację jednofazowego i trójfazowego cyklu SPZ; 
5) 
funkcje kontroli synchronizmu; 
6) 
redundantne funkcje lokalizacji miejsca zwarcia realizowane przez co najmniej dwa 
urządzenia EAZ; 
7) 
inne funkcje automatyki, jeżeli są niezbędne z powodów systemowych. 
Dziennik Ustaw	
– 52 – 	
Poz. 819
﻿
3.9. Układy i urządzenia EAZ w polu linii elektroenergetycznej WN pracującej w sieci 
zamkniętej wyposaża się co najmniej w następujące funkcje zabezpieczeniowe i automatyki: 
1) 
jedną funkcję podstawową – odległościową z możliwością pracy współbieżnej lub 
odcinkową; jeżeli nie ma możliwości selektywnego nastawienia funkcji odległościowej, 
stosuje się funkcję odcinkową jako podstawową; 
2) 
jedną funkcję rezerwową – odległościową z możliwością pracy współbieżnej lub 
ziemnozwarciową; 
3) 
funkcję SPZ umożliwiającą realizację trójfazowego cyklu SPZ;  
4) 
funkcję lokalizacji miejsca zwarcia. 
3.10. Układy i urządzenia EAZ w polu linii elektroenergetycznej jednostronnie zasilanej 
WN albo linii elektroenergetycznej jednostronnie zasilanej NN, niepracujących w sieci 
zamkniętej, muszą być wyposażone co najmniej w następujące funkcje zabezpieczeniowe 
i automatyki: 
1) 
funkcje zabezpieczeniowe w jednym z wariantów: 
a) 
odległościową albo odcinkową jako funkcję podstawową oraz odpowiednio –
odległościową albo nadprądową jako funkcję rezerwową; jeżeli nie ma możliwości 
selektywnego nastawienia funkcji odległościowej, stosuje się funkcję odcinkową 
jako podstawową, 
b) 
redundantne zestawy funkcji nadprądowej bezzwłocznej, nadprądowej zwłocznej 
niezależnej, ziemnozwarciowej zerowo-prądowej kierunkowej; 
2) 
funkcję SPZ umożliwiającą realizację trójfazowego cyklu SPZ;  
3) 
funkcję lokalizacji miejsca zwarcia. 
3.11. Układy i urządzenia EAZ w polu linii NN służącej do wyprowadzania mocy 
muszą być wyposażone co najmniej w następujące funkcje zabezpieczeniowe i automatyki, 
przy wszystkich funkcjach zabezpieczeniowych tych linii działających na wyłączenie 
trójfazowe: 
1) 
redundantne funkcje zabezpieczeniowe podstawowe odcinkowe, których zastosowanie 
jest opcjonalne w przypadku, gdy funkcje zabezpieczeniowe odcinkowe modułu 
wytwarzania energii obejmują linię NN służącą do wyprowadzania mocy; 
2) 
redundantne funkcje zabezpieczeniowe podstawowe odległościowe z pamięcią 
napięciową, blokadą od kołysań mocy, z funkcją chroniącą przy załączeniu na zwarcie 
oraz możliwością pracy współbieżnej funkcji odległościowych; 
3) 
funkcje ziemnozwarciowe kierunkowe; 
Dziennik Ustaw	
– 53 – 	
Poz. 819
﻿
4) 
funkcje bezwarunkowego wyłączenia najbliższego wyłącznika po górnej stronie 
transformatora służącego do wyprowadzania mocy z modułu wytwarzania energii od 
sygnału awaryjnego wyłączenia tego modułu. 
3.12. Układy i urządzenia EAZ w polu linii WN służącej do wyprowadzania mocy 
muszą być wyposażone co najmniej w następujące funkcje zabezpieczeniowe i automatyki, 
przy wszystkich funkcjach zabezpieczeniowych tych linii działających na wyłączenie 
trójfazowe: 
1) 
funkcję zabezpieczeniową podstawową odcinkową, której zastosowanie jest opcjonalne 
w przypadku, gdy funkcja zabezpieczeniowa odcinkowa modułu wytwarzania energii 
obejmuje także linię WN służącą do wyprowadzania mocy; 
2) 
funkcję zabezpieczeniową podstawową odległościową z pamięcią napięciową, blokadą 
od kołysań mocy, z funkcją chroniącą przy załączeniu na zwarcie oraz możliwością 
pracy współbieżnej funkcji odległościowych; 
3) 
funkcję ziemnozwarciową kierunkową; 
4) 
funkcje bezwarunkowego wyłączenia najbliższego wyłącznika po górnej stronie 
transformatora służącego do wyprowadzania mocy z modułu wytwarzania energii od 
sygnału awaryjnego wyłączenia tego modułu. 
3.13. 
W 
polach 
linii 
elektroenergetycznych 
WN 
oraz 
w 
polach 
linii 
elektroenergetycznych NN służących do wyprowadzania mocy z modułów parku energii 
dopuszcza się stosowanie funkcji SPZ. 
3.14. Układy i urządzenia EAZ w polach transformatora o górnym napięciu 
znamionowym NN wyposaża się co najmniej w następujące funkcje zabezpieczeniowe 
i automatyki: 
1) 
redundantne funkcje zabezpieczeniowe podstawowe różnicowe; 
2) 
funkcje zabezpieczeniowe odległościowe po górnej i dolnej stronie transformatora; 
3) 
funkcje zabezpieczeniowe ziemnozwarciowe kierunkowe po górnej i dolnej stronie 
transformatora; 
4) 
funkcję zabezpieczeniową ziemnozwarciową w punkcie gwiazdowym; 
5) 
funkcje kontroli synchronizmu po górnej i dolnej stronie transformatora; 
6) 
układ sygnalizujący przeciążenie transformatora; 
7) 
funkcje zabezpieczeniowe nadprądowe i zerowo-napięciowe – wyposaża się w nie 
stronę SN transformatora w przypadku wykorzystywania uzwojenia SN transformatora 
do zasilania potrzeb własnych stacji lub rozdzielni lub do przyłączenia dławika. 
Dziennik Ustaw	
– 54 – 	
Poz. 819
﻿
3.15. Układy i urządzenia EAZ w polach transformatora o górnym napięciu 
znamionowym WN wyposaża się co najmniej w następujące funkcje zabezpieczeniowe 
i automatyki: 
1) 
funkcje zabezpieczeniowe podstawowe reagujące na zwarcie w transformatorze –
nadprądowe, a dla transformatorów o mocy znamionowej powyżej 5 MVA – różnicowe; 
2) 
funkcje zabezpieczeniowe nadprądowo-zwłoczne dla każdej strony transformatora; 
3) 
funkcje zabezpieczeniowe przeciążeniowe dla każdej strony transformatora, przy czym 
transformatory dwuuzwojeniowe zabezpiecza się tylko po jednej stronie; 
4) 
zaleca się, aby każda sekcja strony SN transformatora była wyposażona w funkcje 
zabezpieczeniowe umożliwiające skracanie czasu trwania zwarcia na szynach SN; 
5) 
funkcje 
zabezpieczeniowe 
transformatora 
reagujące 
na 
zwarcia 
wewnętrzne 
i zewnętrzne muszą działać na wyłączenie. 
3.16.  Do ochrony transformatorów o górnym napięciu znamionowym NN oraz 
transformatorów o górnym napięciu znamionowym WN wykorzystuje się zabezpieczenia 
technologiczne, 
w 
szczególności 
temperaturowe 
oraz 
gazowo-przepływowe 
kadzi 
i zabezpieczenie przełącznika zaczepów. 
3.17.  Układy i urządzenia EAZ w polach wszystkich rodzajów łączników szyn WN 
oraz w polach wszystkich rodzajów łączników szyn NN wyposaża się co najmniej 
w następujące funkcje zabezpieczeniowe i automatyki: 
1) 
funkcję zabezpieczeniową podstawową pracującą w trybie na rozcinanie połączonych 
szyn zbiorczych, działającą na wyłączenie trójfazowe własnego wyłącznika; dopuszcza 
się nierozcinanie szyn w rozdzielniach w układzie typu H; 
2) 
pola łączników szyn zastępujących pola linii elektroenergetycznych WN albo NN 
pracujących w sieci zamkniętej, transformatorów, a także linii elektroenergetycznych 
WN albo NN służących do wyprowadzania mocy modułów wytwarzania energii 
wyposaża się w dodatkowe układy i urządzenia EAZ umożliwiające realizację 
wszystkich funkcji zabezpieczeniowych niezbędnych do zastąpienia innego pola przy 
użyciu pola łącznika szyn. 
3.18.  Wymaga się stosowania urządzeń do kontroli synchronizmu w warunkach łączeń 
w sieci zamkniętej oraz łączenia obszarów asynchronicznych. 
3.19.  W rozdzielniach uznanych za niezbędne, zgodnie z art. 23 ust. 4 lit. e 
rozporządzenia 2017/2196, operator systemu przesyłowego elektroenergetycznego może 
wymagać zainstalowania synchronizatorów dla potrzeb odbudowy systemu. 
Dziennik Ustaw	
– 55 – 	
Poz. 819
﻿
3.20.  Szyny zbiorcze rozdzielni WN oraz rozdzielni NN wyposaża się co najmniej 
w jeden zespół zabezpieczenia szyn zbiorczych, zwany dalej „ZSZ”, zapewniający wyłączenie 
zwarć w systemach lub sekcjach szyn zbiorczych, z uwzględnieniem zwarć zlokalizowanych 
w strefie między wyłącznikiem a przekładnikiem prądowym, zwanej dalej „strefą martwą”. 
3.21.  Jeżeli wymagają tego warunki systemowe w stacjach przyelektrownianych lub 
w stacjach sąsiadujących z nimi dla szyn zbiorczych WN oraz szyn zbiorczych NN stosuje się 
dwa zespoły ZSZ zapewniające wyłączenie zwarć w systemach lub sekcjach szyn zbiorczych, 
z uwzględnieniem zwarć zlokalizowanych w strefie martwej. 
3.22.  Wszystkie rozdzielnie WN oraz rozdzielnie NN wyposaża się co najmniej 
w jeden układ lokalnej rezerwy wyłącznikowej, zwanej dalej „LRW”. Przed wyłączeniem 
odpowiedniego systemu szyn musi być dokonane impulsowanie uzupełniające przez element 
układu LRW przypisany polu, w którym nie zadziałał wyłącznik. Dopuszcza się pominięcie 
impulsowania uzupełniającego lub skrócenie działania LRW, jeżeli wymagają tego warunki 
systemowe. 
3.23.  Jeżeli wymagają tego warunki systemowe, w stacjach przyelektrownianych lub 
w stacjach sąsiadujących z nimi, dla szyn zbiorczych WN oraz szyn zbiorczych NN stosuje 
się dwa układy LRW. 
3.24.  Jeżeli zastosowano jeden układ LRW, musi on być niezależny od ZSZ. 
W stacjach o górnym napięciu WN dopuszcza się stosowanie układów LRW zintegrowanych 
z układami ZSZ, z wyłączeniem rozdzielni WN, w których operator systemu przesyłowego 
posiada pole transformatora.  
3.25. W rozdzielniach wyposażonych w redundantne układy LRW i redundantne układy 
ZSZ dopuszcza się zintegrowanie tych układów, z zachowaniem niezależności układów 
wzajemnie się rezerwujących. 
3.26.  Rozdzielnie WN lub NN w układach wielowyłącznikowych lub uproszczonych 
wyposaża się w układy zdalnego rezerwowania wyłączników. W przypadku niezadziałania 
wyłącznika podczas eliminacji zakłócenia układy zdalnego rezerwowania wyłączników 
muszą działać na sąsiadujące wyłączniki umożliwiające eliminację tego zakłócenia. 
3.27.  Łącza telekomunikacyjne dla potrzeb układów i urządzeń EAZ muszą umożliwiać 
liniom elektroenergetycznym WN oraz liniom elektroenergetycznym NN pracującym w sieci 
zamkniętej przesyłanie co najmniej następujących sygnałów: 
1) 
do realizacji funkcji zabezpieczeń odcinkowych; 
2) 
do pracy współbieżnej funkcji zabezpieczeń odległościowych; 
Dziennik Ustaw	
– 56 – 	
Poz. 819
﻿
3) 
od układu zdalnego rezerwowania wyłączników na wydłużenie stref odległościowych 
i blokadę SPZ na drugim końcu linii lub bezwarunkowe wyłączenie linii na drugim jej 
końcu; w przypadku zadziałania LRW mostka środkowego w układach 3/2W wysyłany 
jest sygnał bezwarunkowego wyłączenia na drugi koniec linii; 
4) 
od zadziałania ZSZ w strefie martwej na drugi koniec linii na przyspieszenie działania 
funkcji zabezpieczeń odległościowych i blokadę SPZ lub na bezwarunkowe wyłączenie; 
5) 
topologii pól przeciwległych, o ile nie realizują tego inne dedykowane łącza 
telekomunikacyjne. 
3.28.  Łącza telekomunikacyjne dla potrzeb EAZ muszą umożliwiać układom 
i urządzeniom EAZ w polach linii elektroenergetycznych WN lub linii elektroenergetycznych 
NN służących do wyprowadzania mocy w ramach modułów wytwarzania energii przesyłanie 
co najmniej następujących sygnałów: 
1) 
do realizacji funkcji zabezpieczeń odcinkowych; 
2) 
do pracy współbieżnej funkcji zabezpieczeń odległościowych; 
3) 
od układu zdalnego rezerwowania wyłączników na bezwarunkowe wyłączenie na 
drugim końcu linii – w przypadku zadziałania LRW; 
4) 
od zadziałania ZSZ w strefie martwej na drugi koniec linii na bezwarunkowe 
wyłączenie; 
5) 
topologii pól przeciwległych, o ile nie realizują tego inne dedykowane łącza 
telekomunikacyjne; 
6) 
bezwarunkowego wyłączenia najbliższego wyłącznika po górnej stronie transformatora 
modułu wytwarzania energii od sygnału przesłanego z miejsca jego nadzoru, jeżeli 
wyłącznik ten jest zlokalizowany na drugim końcu linii elektroenergetycznej WN lub 
linii elektroenergetycznej NN służącej do wyprowadzania mocy w ramach modułu 
wytwarzania energii. 
3.29. Do przesyłania sygnałów dla potrzeb układów i urządzeń EAZ, o których mowa 
w pkt 3.27 i 3.28, stosuje się redundantne, niezależne łącza telekomunikacyjne dla potrzeb 
EAZ. Dla linii elektroenergetycznych WN pracujących w sieci zamkniętej dopuszcza się 
stosowanie jednego łącza telekomunikacyjnego dla potrzeb EAZ. 
3.30. Dla linii elektroenergetycznych jednostronnie zasilanych WN oraz linii 
elektroenergetycznych jednostronnie zasilanych NN, niepracujących w sieci zamkniętej, dla 
których jest wymagane zastosowanie funkcji odcinkowej lub pracy współbieżnej funkcji 
odległościowych, dopuszcza się stosowanie jednego łącza telekomunikacyjnego dla potrzeb 
Dziennik Ustaw	
– 57 – 	
Poz. 819
﻿
EAZ. Dla pozostałych linii elektroenergetycznych jednostronnie zasilanych WN oraz linii 
elektroenergetycznych jednostronnie zasilanych NN, niepracujących w sieci zamkniętej, 
dopuszcza się niestosowanie łącza telekomunikacyjnego dla potrzeb EAZ. 
3.31. W 
przypadku 
funkcji 
zabezpieczeniowych 
odcinkowych 
linii 
elektroenergetycznych oraz funkcji telezabezpieczeń zaleca się, aby co najmniej jedno ze 
stosowanych redundantnych i niezależnych łączy telekomunikacyjnych dla potrzeb EAZ 
zostało zrealizowane jako łącze światłowodowe wykorzystujące dedykowane włókna 
światłowodu zainstalowanego na linii.  
3.32. Rejestracja zakłóceń sieciowych, wykorzystywana do wykonywania analiz 
przebiegu zakłóceń, działania układów i urządzeń EAZ oraz wyłączników, musi być 
realizowana we wszystkich rozdzielniach WN oraz rozdzielniach NN. Funkcje rejestracji 
zakłóceń sieciowych umożliwiają zapisanie co najmniej: 
1) 
w każdym polu 3 napięć i 3 prądów fazowych oraz składowych zerowych napięcia 
i prądu; 
2) 
sygnałów 
o 
pobudzeniu 
zabezpieczeń 
podstawowych, 
wszystkich 
sygnałów 
o zadziałaniu zabezpieczeń lub automatyk na wyłączenie, wszystkich sygnałów 
z telezabezpieczeń (nadawanie i odbiór) oraz sygnałów załączających od układów SPZ;  
3)  przebiegów wolnozmiennych. 
3.33.  Podmioty przyłączone do sieci WN lub do sieci NN są obowiązane do 
przekazywania wyników rejestracji, o której mowa w pkt 3.32, właściwemu operatorowi 
systemu na jego żądanie, w uzgodnionym terminie i w uzgodnionym formacie. 
3.34. Właściwy operator systemu dystrybucyjnego i operator systemu przesyłowego 
muszą wymieniać się wynikami rejestracji, o której mowa w pkt 3.32, na żądanie właściwego 
operatora systemu, w uzgodnionym terminie i w uzgodnionym formacie. 
3.35. Systemy sterowania i nadzoru nad pracą obiektów elektroenergetycznych 
przyłączonych do sieci zamkniętej muszą być przystosowane do wymiany danych 
z systemami sterowania i nadzoru właściwych operatorów systemu. 
3.36. Przekładniki prądowe wykorzystywane do układów i urządzeń EAZ zapewniają: 
1) 
klasę dokładności nie gorszą niż 5P20; 
2) 
moc rdzeni dostosowaną do obwodu; 
3) 
przekładnie dostosowane do warunków zwarciowych i obciążeniowych; 
4) 
niezależne rdzenie przekładników do rezerwujących się układów i urządzeń EAZ; 
Dziennik Ustaw	
– 58 – 	
Poz. 819
﻿
5) 
możliwość zastosowania niekonwencjonalnych metod pomiaru prądu zapewniających 
nie gorsze parametry techniczne i jakościowe niż w rozwiązaniach klasycznych. 
3.37. Przekładniki napięciowe wykorzystywane do układów i urządzeń EAZ zapewniają: 
1) 
klasę dokładności nie gorszą niż 3P; 
2) 
moc uzwojeń dostosowaną do obwodu; 
3) 
niezależne uzwojenia przekładników dla rezerwujących się układów i urządzeń EAZ; 
4) 
przynajmniej jedno uzwojenie połączone w układ otwartego trójkąta; 
5) 
możliwość zastosowania niekonwencjonalnych metod pomiaru napięcia zapewniających 
nie gorsze parametry techniczne i jakościowe niż w rozwiązaniach klasycznych. 
3.38. Wyłączniki o napięciu znamionowym NN oraz wyłączniki o napięciu 
znamionowym WN wyposaża się w: 
1) 
zabezpieczenie od niezgodności położenia biegunów – w przypadku niesprzężonych 
mechanicznie biegunów; 
2) 
blokadę, która po wyłączeniu wyłącznika uniemożliwia jego załączenie od 
ewentualnego trwałego impulsu załączającego. 
3.39.  Moduł wytwarzania energii musi być wyposażony w funkcje zabezpieczeniowe 
i automatyki pozwalające utrzymać ten moduł w pracy podczas zwarć w sieci. Funkcje te 
muszą umożliwić układom i urządzeniom EAZ w sieci zamkniętej działać selektywnie, bez 
powodowania zbędnych wyłączeń tego modułu wytwarzania energii. 
3.40.  Elementy modułu wytwarzania energii muszą być dostosowane pod względem 
wytrzymałości do czasów trwania zwarć w stanach awaryjnych, w szczególności 
w przypadkach równoczesnych awarii zabezpieczenia podstawowego oraz podstawowego 
wyłącznika wyłączającego zwarcie. 
3.41. Jeżeli wymagają tego warunki systemowe, właściwy operator systemu może 
zdecydować o zastosowaniu automatyki zapobiegającej kołysaniom mocy – automatyki 
przeciwkołysaniowej, zwanej dalej „APK”, oraz automatyki zapobiegającej skutkom 
przeciążeń elementów sieci – automatyki odciążającej, zwanej dalej „AO”. Moduł 
wytwarzania energii musi mieć zdolność do współpracy z automatyką APK i AO. 
3.42. Układy i urządzenia EAZ modułu wytwarzania energii muszą zapewniać ochronę 
jego elementów także w przypadku awarii zabezpieczeń podstawowych w sieciach WN lub 
w sieciach NN, a także w przypadku awarii podstawowego wyłącznika wyłączającego 
zwarcie. 
Dziennik Ustaw	
– 59 – 	
Poz. 819
﻿
3.43. Układy i urządzenia EAZ modułu wytwarzania energii nie mogą wysyłać 
impulsów wyłączających do układów i urządzeń EAZ w stacjach przyelektrownianych 
właściwego operatora systemu, gdy moduł wytwarzania energii jest odłączony od sieci 
zamkniętej. 
3.44. Układ synchronizatora modułu wytwarzania energii musi umożliwiać podanie 
napięcia na szyny rozdzielni w stacji przyelektrownianej będącej w stanie beznapięciowym. 
3.45. Zwarcia wewnątrz modułu wytwarzania energii muszą być likwidowane 
selektywnie i powodować możliwie jak najmniejszy ubytek mocy tego modułu. 
3.46. Nowoprojektowane układy elektroenergetycznej automatyki zabezpieczeniowej 
oraz układy stacji elektroenergetycznych z nimi współpracujące muszą być, na etapie 
projektów wstępnych techniczno-montażowych, uzgadniane i zatwierdzane przez operatora 
systemu właściwego dla miejsca przyłączenia. 
Rozdział 3  
Wymagania dotyczące układów i urządzeń EAZ w sieciach SN 
3.47. W celu uzyskania wymaganych krótkich czasów eliminacji zwarć oraz 
zapewnienia selektywnych wyłączeń stosuje się: 
1) 
urządzenia elektroenergetycznej automatyki zabezpieczeniowej o czasie własnym nie 
dłuższym niż 80 ms; 
2) 
wyłączniki SN o czasie wyłączania nieprzekraczającym 70 ms. 
3.48. Poszczególne elementy sieci SN wyposaża się w układy i urządzenia EAZ 
niezbędne do samoczynnej, selektywnej likwidacji zakłóceń w tej sieci. 
3.49. Układy i urządzenia EAZ w polu linii elektroenergetycznej SN wyposaża się co 
najmniej w następujące funkcje zabezpieczeniowe i automatyki: 
1) 
funkcje zabezpieczeniowe chroniące przed skutkami zwarć wielofazowych, działające 
na wyłączenie wyłącznika w polu danej linii; 
2) 
funkcje zabezpieczeniowe chroniące przed skutkami zwarć doziemnych, działające na 
wyłączenie wyłącznika w polu danej linii; 
3) 
funkcje SPZ z możliwością ich programowania i blokowania – w przypadku pól linii 
napowietrznych i napowietrzno-kablowych SN. 
3.50. Jeżeli do linii SN są przyłączone lokalne moduły wytwarzania energii, operator 
systemu dystrybucyjnego może postawić dodatkowe wymagania, względem wymienionych 
w punkcie 3.49, odnośnie do wyposażenia układów i urządzeń EAZ pola tej linii w funkcje 
Dziennik Ustaw	
– 60 – 	
Poz. 819
﻿
zabezpieczeniowe i automatyki, w szczególności od skutków zasilania lub podania napięcia 
na sieć wyłączoną od strony głównego punktu zasilającego i blokady kierunkowej oraz zasad 
współpracy zabezpieczeń linii z zabezpieczeniem szyn lub lokalną rezerwą wyłącznikową. 
3.51. Do zabezpieczania transformatorów olejowych o górnym napięciu znamionowym 
SN i mocy większej niż 1 MVA, posiadających wyłącznik przynajmniej po stronie WN, 
stosuje się układy i urządzenia EAZ wyposażone co najmniej w następujące funkcje 
zabezpieczeniowe i automatyki: 
1) 
funkcje zabezpieczeniowe reagujące na zwarcia zlokalizowane w transformatorze, 
funkcje zabezpieczeniowe różnicowe dla transformatorów o mocy znamionowej 
powyżej 5 MVA lub prądowe, działające na wyłączenie; 
2) 
funkcje zabezpieczeniowe nadprądowe zwłoczne chroniące przed skutkami zwarć 
zewnętrznych, działające na wyłączenie; 
3) 
układ sygnalizujący przeciążenie transformatora. 
3.52. Do ochrony transformatorów olejowych o górnym napięciu znamionowym SN 
i mocy większej niż 1 MVA wykorzystuje się zabezpieczenia technologiczne transformatora, 
w szczególności gazowo – przepływowe i temperaturowe. 
3.53. Układy i urządzenia EAZ w polu łącznika szyn SN wyposaża się co najmniej 
w następujące funkcje zabezpieczeniowe i automatyki, działające na wyłączenie własnego 
wyłącznika: 
1) 
funkcję 
zabezpieczeniową 
rezerwującą 
działanie 
funkcji 
zabezpieczeniowych 
nadprądowych w polach odpływowych; 
2) 
funkcję zabezpieczeniową zwarciową nadprądową działającą przy załączeniu pola 
łącznika szyn na zwarcie; 
3) 
funkcję zabezpieczeniową ziemnozwarciową w sieci z punktem neutralnym uziemionym 
przez rezystor. 
3.54. Układy i urządzenia EAZ w polu pomiaru napięcia w rozdzielniach SN w stacjach 
o górnym napięciu znamionowym WN wyposaża się co najmniej w funkcje 
zabezpieczeniowe i automatyki reagujące na: 
1) 
obniżenie napięcia na szynach SN; 
2) 
zwarcia doziemne w zasilanej sieci SN; 
3) 
obniżenie częstotliwości operatora systemu – kryterium nie dotyczy stacji z rozproszoną 
automatyką SCO. 
Dziennik Ustaw	
– 61 – 	
Poz. 819
﻿
3.55. Układy i urządzenia EAZ w polu SN baterii kondensatorów wyposaża się co 
najmniej w następujące funkcje zabezpieczeniowe i automatyki: 
1) nadprądowe od skutków przeciążeń, działające na wyłączenie baterii; 
2) od skutków zwarć wewnętrznych, działające na wyłączenie baterii;  
3) nadnapięciowe. 
3.56.  Dobór zabezpieczeń dla ochrony potrzeb własnych transformatorów zależy od 
mocy transformatora oraz sposobu pracy punktu neutralnego sieci SN i jest ściśle związany 
z pracującymi w danej rozdzielni zabezpieczeniami ziemnozwarciowymi. Każdy transformator 
potrzeb własnych musi być zabezpieczony przed skutkami zwarć wewnętrznych 
i zewnętrznych. 
3.57.  W odniesieniu do lokalnych modułów wytwarzania energii przyłączonych do 
sieci SN: 
1) 
stacje SN, do których są przyłączone lokalne moduły wytwarzania energii, wyposaża się 
w układy i urządzenia EAZ mające chronić bezpieczeństwo sieci i odbiorców 
przyłączonych do sieci, w szczególności reagujące na: 
a) 
zwarcia wielofazowe i doziemne, 
b) 
wzrost i obniżenie napięcia, 
c) 
wzrost i obniżenie częstotliwości, 
d) 
utratę połączenia z siecią operatora systemu dystrybucyjnego; 
2) 
właściciel modułu wytwarzania wykonuje układ EAZ w taki sposób, aby wyłącznik 
sprzęgający był łącznikiem przeznaczonym do wyłączania jedynie modułu wytwarzania, 
a wyłączenie go nie skutkowało pozbawieniem zasilania potrzeb własnych modułu 
wytwarzania ani jakichkolwiek innych obwodów niezwiązanych z tym modułem; 
3) 
właściwy operator systemu dystrybucyjnego określa warunki ewentualnego zasilania lub 
ponownego zasilenia od strony lokalnego modułu wytwarzania energii, sieci wyłączonej 
od strony głównego punktu zasilającego oraz ponownej synchronizacji, a także 
niezbędne do tego środki techniczne; 
4) 
właściwy operator systemu dystrybucyjnego określa warunki dotyczące zakresu 
telemechaniki stacji z przyłączonymi lokalnymi modułami wytwarzania energii; 
5) 
właściwy operator systemu dystrybucyjnego określa wymagania dotyczące układów 
i urządzeń EAZ w stosunku do modułów wytwarzania energii przyłączanych do sieci 
tego operatora systemu dystrybucyjnego. 
Dziennik Ustaw	
– 62 – 	
Poz. 819
﻿
3.58. Rozdzielnię SN w stacjach o górnym napięciu znamionowym WN, posiadającą 
przynajmniej dwa zasilania, wyposaża się w automatykę samoczynnego załączenia rezerwy. 
3.59. Nastawienia układów automatyki i zabezpieczeń urządzeń i instalacji podmiotów 
przyłączonych do sieci operatora systemu dystrybucyjnego muszą być skoordynowane 
z nastawieniami układów automatyki i zabezpieczeń sieci tego operatora systemu 
dystrybucyjnego. 
3.60. Operator systemu dystrybucyjnego określa indywidualnie rodzaj lub warunki 
współpracy automatyk i zabezpieczeń oraz środków ochrony przeciwporażeniowej stosowanych 
przez odbiorców przyłączonych do sieci o napięciu SN przy wydawaniu warunków 
przyłączania oraz zmianie warunków pracy sieci tego operatora systemu dystrybucyjnego. 
3.61. Systemy nadzoru i sterowań podmiotów przyłączonych do sieci SN muszą spełniać 
wymagania właściwego operatora systemu dystrybucyjnego. 
3.62. Układy i urządzenia EAZ oraz obwody sterownicze muszą być odporne na awarie 
sieci elektroenergetycznej i zapewniać ciągłość pracy, po wystąpieniu takiej awarii, przez 
okres co najmniej: 
1)  24 godz. w stosunku do obiektów wskazanych w planie odbudowy opracowanym na 
podstawie art. 23 rozporządzenia 2017/2196;  
2) 
8 godz. – dla pozostałych obiektów. 
4. Wymagania techniczne dla systemów telekomunikacji i wymiany informacji 
podmiotów przyłączonych do sieci o napięciu znamionowym równym 110 kV lub wyższym. 
4.1. Urządzenia, instalacje i sieci podmiotów przyłączonych do sieci o napięciu 
znamionowym równym 110 kV lub wyższym muszą być wyposażone w urządzenia 
telemechaniki i telekomunikacji niezbędne do komunikacji z operatorem systemu 
przesyłowego lub operatorem systemu dystrybucyjnego właściwym dla miejsca przyłączenia, 
w zakresie funkcji: 
1) 
łączności ruchowej z systemem dyspozytorskim i wewnątrz obiektu; 
2) 
nadawania i odbioru danych niezbędnych do planowania i zarządzania pracą krajowego 
systemu elektroenergetycznego oraz do prowadzenia ruchu sieciowego, w tym m.in. 
sygnałów z układów telemechaniki lub do tych układów w zakresie telesygnalizacji, 
telemetrii i telesterowania oraz teleregulacji; 
3) 
transmisji sygnałów układów telezabezpieczeń i automatyk systemowych; 
4) 
przesyłania danych pomiarowych do celów rozliczeniowych, a także informacji 
techniczno-handlowych. 
Dziennik Ustaw	
– 63 – 	
Poz. 819
﻿
4.2. Urządzenia i kanały telekomunikacyjne niezbędne do realizacji funkcji, o których 
mowa w pkt 4.1, spełniają normy i wymagania jakościowe uzgodnione na podstawie 
standardów określonych w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, z właściwym 
operatorem systemu elektroenergetycznego. W celu zapewnienia wymaganej pewności 
realizacji powyższych funkcji urządzenia i kanały telekomunikacyjne powinny definiować 
poziom niezawodności łączy i zasady ich wzajemnego rezerwowania. 
4.3. Szczegółowe wymagania dotyczące sposobu i zakresu wymiany danych określa się 
na podstawie: 
1) art. 40 ust. 5 rozporządzenia 2017/1485;  
2) art. 6 ust. 4 rozporządzenia 2016/1388; 
3) art. 5 ust. 4 rozporządzenia 2016/1447; 
4) instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy;  
5) wymogów ogólnego stosowania lub metod stosowanych do obliczania lub 
ustanawiania takich wymogów, o których mowa w art. 7 ust. 4 rozporządzenia Komisji (UE) 
2016/631 z dnia 14 kwietnia 2016 r. ustanawiającego kodeks sieci dotyczący wymogów 
w zakresie przyłączenia jednostek wytwórczych do sieci (Dz. Urz. UE L 112 z 27.04.2016, 
str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/631”. 
4.4. W zakresie nieuregulowanym w metodach, warunkach, wymogach i zasadach, 
o których mowa w pkt 4.3, oraz instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, urządzenia 
i systemy teleinformatyczne wykorzystywane do wymiany danych powinny działać na 
podstawie standardów i protokołów komunikacyjnych określonych w dokumentach 
opracowywanych przez operatorów systemów elektroenergetycznych. 
4.5. Urządzenia, 
systemy 
teleinformatyczne 
oraz 
kanały 
telekomunikacyjne 
wykorzystywane do wymiany informacji w zakresie wskazanym w pkt 4.1 powinny 
zapewniać wymagane bezpieczeństwo, tj. poufność, dostępność oraz integralność danych 
wraz z ich autentycznością. 
4.6. Urządzenia 
telekomunikacyjne 
powinny 
spełniać 
wymagania 
dotyczące 
kompatybilności elektromagnetycznej, określone w odrębnych przepisach, w zakresie: 
1) 
odporności na obniżenia napięcia zasilającego; 
2) 
dopuszczalnych poziomów emitowanych harmonicznych prądu; 
3) 
odporności na wahania napięcia i prądu w sieci zasilającej;  
4) 
emisji i odporności na zakłócenia elektromagnetyczne. 
Dziennik Ustaw	
– 64 – 	
Poz. 819
﻿
4.7. Urządzenia 
technologiczne 
systemów 
telekomunikacji 
powinny 
posiadać 
certyfikaty jakościowe w zakresie stosowania urządzeń i instalacji w obiektach 
elektroenergetycznych. 
4.8. Systemy telekomunikacyjne i teleinformatyczne powinny być odporne na awarie 
sieci elektroenergetycznej i zapewniać ciągłość pracy przez okres co najmniej 8 godz. po 
wystąpieniu takiej awarii dla wszystkich obiektów przyłączonych do sieci o napięciu 
znamionowym równym 110 kV lub wyższym, z wyjątkiem obiektów wskazanych w planie 
odbudowy opracowanym na podstawie art. 23 rozporządzenia 2017/2196, dla których 
wymagania określa § 43 ust. 14 niniejszego rozporządzenia. 
 
CZĘŚĆ II. WYMAGANIA TECHNICZNE DOTYCZĄCE MODUŁÓW 
WYTWARZANIA ENERGII 
5. Wymagania dla modułów wytwarzania energii. 
5.1. Wymagania dla układów regulacji napięcia i mocy biernej: 
1) 
właściwy operator systemu, do którego sieci jest przyłączony moduł wytwarzania 
energii typu B i C, ma prawo wymagać przystosowania układu regulacji napięcia i mocy 
biernej modułu wytwarzania energii do skoordynowanej pracy z nadrzędnym układem 
regulacji; 
2) 
moduł wytwarzania energii typu D przyłączony do sieci o napięciu znamionowym 
równym 110 kV lub wyższym musi posiadać układ regulacji napięcia i mocy biernej 
przystosowany do skoordynowanej pracy z nadrzędnym układem regulacji właściwego 
operatora systemu funkcjonującym na stacji, do której moduł wytwarzania energii jest 
przyłączony, o ile właściwy operator systemu nie postanowi inaczej; 
3) 
w ramach współpracy z nadrzędnym układem regulacji napięcia i mocy biernej moduł 
wytwarzania energii musi posiadać zdolność do przyjmowania do realizacji oraz 
regulacji zgodnie z wypracowanymi przez nadrzędny układ regulacji wartościami 
zadanymi, z wykorzystaniem dedykowanego kanału komunikacyjnego; 
4) 
niezależnie od współpracy skoordynowanej z nadrzędnym układem regulacji moduł 
parku energii ma posiadać zdolność do zdalnej zmiany trybu pracy regulacji napięcia 
i mocy biernej oraz wartości zadanych w czasie rzeczywistym z poziomu systemów 
właściwego operatora systemu elektroenergetycznego. 
5.2. Wymagania techniczne w zakresie obrony i odbudowy systemu. 
Dziennik Ustaw	
– 65 – 	
Poz. 819
﻿
Wszystkie moduły wytwarzania energii typu C i D oraz moduły wytwarzania energii 
typu B, dla których określono takie wymagania indywidualnie w warunkach przyłączania, 
muszą być przystosowane do udziału w obronie systemu i odbudowie w zakresie określonym 
poniżej: 
1) 
wymagania dla pracy wyspowej: 
a) 
moduły wytwarzania energii typu C i D muszą mieć zdolność do udziału w pracy 
wyspowej i spełniać wymogi, o których mowa art. 15 ust. 5 lit. b rozporządzenia 
2016/631, 
b) 
regulacja LFSM-O w rozumieniu art. 2 pkt 37 rozporządzenia 2016/631 powinna 
działać w zakresie obciążeń od poziomu mocy potrzeb własnych do mocy 
osiągalnej (maksymalnej) modułu wytwarzania energii, 
c) 
regulacja LFSM-U w rozumieniu art. 2 pkt 38 rozporządzenia 2016/631 powinna 
działać w zakresie obciążeń od poziomu mocy potrzeb własnych do mocy 
osiągalnej (maksymalnej) modułu wytwarzania energii, 
d) 
moduły wytwarzania energii muszą mieć zapewnioną automatyczną koordynację 
pracy urządzeń przetwarzających energię pierwotną na energię użyteczną do 
zasilenia urządzenia wytwarzającego energię elektryczną, podczas pracy wyspowej 
w celu: 
– dotrzymania kryteriów jakościowych regulacji LFSM-O i LFSM-U, 
– zapewnienia stabilnej pracy przy skokowych zmianach obciążenia, 
e) 
moduł wytwarzania energii musi mieć zdolność do aktywacji trybu pracy 
wyspowej, automatycznie w funkcji odchyłki częstotliwości, ze zwłoką czasową 
lub po zidentyfikowaniu podziału sieci oraz manualnie, na polecenie właściwego 
operatora systemu; kryteria automatycznej aktywacji określa operator systemu 
przesyłowego, 
f) 
 po przejściu do pracy wyspowej odstępuje się od realizacji wartości zadanych 
mocy, wysyłanych z centralnego systemu zarządzania mocą, prowadzonego przez 
operatora systemu przesyłowego, należy przejść na lokalne zadawanie mocy 
z początkową wartością zadaną równą ostatniej wartości otrzymanej z systemu 
centralnego, 
Dziennik Ustaw	
– 66 – 	
Poz. 819
﻿
g) 
moduły wytwarzania energii, od których na podstawie art. 15 ust. 5 lit. c 
rozporządzenia 2016/631 wymaga się zdolności do pracy na potrzeby własne, 
muszą posiadać zdolność do podania napięcia na szyny rozdzielni sieciowej będące 
w stanie beznapięciowym; 
2)  wymagania dla rozruchu autonomicznego: 
a) 
moduły wytwarzania energii, które są zasilane gazem, pracujące w cyklu prostym, 
oraz elektrownie zasilane energią wody, muszą posiadać zdolność do rozruchu 
autonomicznego, 
b) 
układy regulacji modułów wytwarzania energii muszą posiadać zdolność do 
regulacji LFSM, zgodnie z wymaganiami określonymi dla wymagań do pracy 
wyspowej, 
c) 
moduły wytwarzania energii muszą posiadać zdolność do podania napięcia na 
szyny rozdzielni sieciowej będące w stanie bez napięcia. 
 
CZĘŚĆ III. WYMAGANIA TECHNICZNE DLA MAGAZYNÓW ENERGII 
ELEKTRYCZNEJ, PRZYŁĄCZONYCH DO SIECI POPRZEZ UKŁADY 
ENERGOELEKTRONICZNE 
6. Wymagania napięciowe. 
Magazyn energii elektrycznej przyłączony do sieci o napięciu znamionowym równym 
110 kV lub wyższym musi spełnić następujące wymagania dotyczące stabilnego poziomu 
napięcia. 
6.1. Minimalny czas, w trakcie którego magazyn energii elektrycznej musi mieć 
zdolność do pracy przy napięciach odbiegających od napięcia referencyjnego równego 1 
jednostce względnej [j.w.] w punkcie przyłączenia bez odłączenia od sieci, gdy napięcie 
bazowe dla jednostek względnych wynosi 110 kV albo 220 kV, został przedstawiony w tabeli nr 1: 
Tabela nr 1 
Zakres napięcia 
[j.w.] 
Czas pracy [min] 
0,85–0,90  
60  
0,90–1,118  
nieograniczony 
1,118–1,15  
60  
Dziennik Ustaw	
– 67 – 	
Poz. 819
﻿
6.2. Minimalny czas, w trakcie którego magazyn energii elektrycznej musi mieć 
zdolność do pracy przy napięciach odbiegających od napięcia referencyjnego równego 1 j.w. 
w punkcie przyłączenia bez odłączenia od sieci, gdy napięcie bazowe dla jednostek 
względnych wynosi 400 kV, został przedstawiony w tabeli nr 2:  
Tabela nr 2
 
Zakres napięcia 
[j.w.] 
Czas pracy [min] 
0,85–0,90  
 
60  
0,90–1,05  
 
nieograniczony 
1,05–1,10  
 
60  
7. Wymagania częstotliwościowe. 
Magazyn energii elektrycznej przyłączony do sieci nn, SN oraz sieci o napięciu 
znamionowym równym 110 kV lub wyższym musi spełnić następujące wymagania dotyczące 
stabilności częstotliwościowej. 
7.1. Magazyn energii elektrycznej musi mieć zdolność do utrzymania się w pracy, przy 
prędkości zmian częstotliwości co najmniej df/dt = 2Hz/s. 
7.2. Magazyn energii elektrycznej o mocy maksymalnej 200 kW lub wyższej musi 
posiadać zdolność do automatycznego przełączenia trybów pracy: 
1) 
wyłączenia trybu ładowania, w czasie nie dłuższym niż 150 ms, przy spadku 
częstotliwości pracy sieci, w zakresie nastawczym częstotliwościowego progu 
przełączania od 49,8 Hz do 49,5 Hz, i załączenia trybu rozładowania z dotrzymaniem 
normalnych czasów załączenia, uwzględniając technologię magazynowania energii 
elektrycznej; 
2) 
wyłączenia trybu rozładowania, w czasie nie dłuższym niż 150 ms, przy wzroście 
częstotliwości pracy sieci w zakresie nastawczym częstotliwościowego progu przełączania 
od 50,2 Hz do 50,5 Hz, i załączenia trybu ładowania z dotrzymaniem normalnych czasów 
załączenia, uwzględniając technologię magazynowania energii elektrycznej; 
3) 
nastawy progów przełączania określa operator systemu przesyłowego. 
Dziennik Ustaw	
– 68 – 	
Poz. 819
﻿
7.3. Wymagania dotyczące parametrów częstotliwości. 
Minimalne czasy pracy magazynu energii elektrycznej przy częstotliwościach 
odbiegających od wartości znamionowej zostały przedstawione w tabeli nr 3:  
Tabela nr 3 
Zakres [Hz] 
Czas pracy  
[min] 
47,5–48,5  
30  
48,5–49,0  
30  
49,0–51,0  
nieograniczony 
51,0–51,5  
30  
8. Warunki automatycznego przyłączania do sieci magazynów energii elektrycznej 
o mocy maksymalnej 200 kW lub wyższej. 
8.1. Magazyn energii elektrycznej może automatycznie przyłączać się do sieci w trybie 
rozładowania w przypadku, gdy będą spełnione łącznie następujące warunki w ramach 
zapewnienia zdolności do współpracy z nadrzędnym układem regulacji napięcia i mocy 
biernej:  
1)  częstotliwość napięcia w sieci zawiera się w przedziale od 49,00 Hz do 50,02 Hz, oraz 
2)  zwłoka czasowa (rozumiana jako okres od momentu, w którym wartość częstotliwości 
powraca do przedziału zdefiniowanego powyżej, do momentu załączenia modułu 
wytwarzania energii do sieci) wynosi co najmniej 60 s. 
8.2. Magazyn energii może automatycznie przyłączać się do sieci w trybie ładowania 
w przypadku, gdy będą spełnione łącznie warunki: 
1) 
częstotliwość napięcia w sieci zawiera się w przedziale od 49,98 Hz do 51,0 Hz, oraz 
2) 
zwłoka czasowa (rozumiana jako okres od momentu, w którym wartość częstotliwości 
powraca do przedziału zdefiniowanego powyżej, do momentu załączenia modułu 
wytwarzania energii do sieci) wynosi co najmniej 60 s. 
9. Wymagania dla układów regulacji napięcia i mocy biernej. 
9.1. Magazyn energii elektrycznej przyłączony do sieci o napięciu znamionowym równym 
110 kV lub wyższym musi posiadać układ regulacji napięcia i mocy biernej przystosowany do 
skoordynowanej pracy z nadrzędnym układem regulacji właściwego operatora systemu 
funkcjonującym na stacji, do której magazyn energii elektrycznej jest przyłączony. 
Dziennik Ustaw	
– 69 – 	
Poz. 819
﻿
9.2. Właściwy operator systemu, do którego sieci o napięciu znamionowym niższym 
niż 110 kV magazyn energii elektrycznej jest przyłączony, ma prawo wymagać 
przystosowania układu regulacji napięcia i mocy biernej magazynu energii elektrycznej do 
skoordynowanej pracy z nadrzędnym układem regulacji. 
9.3.  W ramach współpracy z nadrzędnym układem regulacji napięcia i mocy biernej 
magazyn energii elektrycznej musi posiadać zdolność do przyjmowania do realizacji oraz 
regulacji zgodnie z wypracowanymi przez nadrzędny układ regulacji wartościami zadanymi, 
przy wykorzystaniu dedykowanego kanału komunikacyjnego. 
9.4. Niezależnie od wymogu współpracy skoordynowanej z nadrzędnym układem 
regulacji napięcia i mocy biernej magazyn energii elektrycznej przyłączony do sieci 
o napięciu znamionowym wyższym niż 1 kV musi posiadać: 
1) 
układ regulacji napięcia magazynu energii elektrycznej zdolny do pracy w trybach 
regulacji napięcia, współczynnika mocy cosφ oraz mocy biernej; 
2) 
zdolność do zdalnej zmiany trybów pracy regulacji napięcia i mocy biernej oraz 
wartości zadanych w czasie rzeczywistym, o ile właściwy operator systemu będzie tego 
wymagać. 
10. Wymagania w zakresie zwarć symetrycznych i niesymetrycznych: 
1) 
magazyn energii elektrycznej przyłączony do sieci o napięciu znamionowym wyższym 
niż 1 kV musi być wyposażony w zabezpieczenia chroniące ten magazyn przed 
skutkami prądów zwarciowych, napięć powrotnych po wyłączeniu zwarć w systemie 
elektroenergetycznym i innymi oddziaływaniami zakłóceń systemowych; nastawy tych 
zabezpieczeń muszą uwzględniać wymagania dla pracy magazynu energii elektrycznej 
w warunkach zakłóceniowych; 
2) 
magazyn energii elektrycznej przyłączony do sieci o napięciu znamionowym równym 
110 kV lub wyższym musi spełniać wymogi dotyczące zdolności do pozostania w pracy 
podczas zwarcia, w trybie rozładowania, zgodnie z profilem napięciowym określonym 
poniżej: 
Dziennik Ustaw	
– 70 – 	
Poz. 819
﻿
 
Parametry napięcia [j.w.] 
Parametry czasu [s] 
Uret: 
0,00 
tclear: 
0,15 
Uclear: 
0,00 
trec1: 
0,15 
Urec1: 
0,00 
trec2: 
0,15 
Urec2: 
0,85 
trec3: 
2,5 
3) 
magazyn energii elektrycznej przyłączony do sieci SN musi spełniać wymogi dotyczące 
zdolności do pozostania w pracy podczas zwarcia, w trybie rozładowania, zgodnie 
z profilem napięciowym określonym poniżej: 
 
Dziennik Ustaw	
– 71 – 	
Poz. 819
﻿
Parametry napięcia [j.w.] 
Parametry czasu [s] 
Uret: 
0,05 
tclear: 
0,15 
Uclear: 
0,05 
trec1: 
0,15 
Urec1: 
0,05 
trec2: 
0,15 
Urec2: 
0,85 
trec3: 
2,5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dziennik Ustaw	
– 72 – 	
Poz. 819
﻿
1. Struktura paliw i innych nośników energii pierwotnej zużywanych do wytwarzania 
energii elektrycznej sprzedanej w poprzednim roku. 
Lp. 
 Źródło energii 
Udział procentowy [%] 
1 
 Odnawialne źródła energii, w tym: 
biomasa 
biogaz 
geotermia 
energetyka wiatrowa energia 
słoneczna 
duża energetyka wodna  
mała energetyka wodna 
  
2 
 Węgiel kamienny 
  
3 
 Węgiel brunatny 
  
4 
 Gaz ziemny 
 
5 
 Energetyka jądrowa 
  
6 
 Inne 
  
RAZEM 
 100 
2. Wykres kołowy obrazujący graficznie strukturę paliw i innych nośników energii 
pierwotnej zużywanych do wytwarzania energii elektrycznej, o której mowa w pkt 1. 
3. Informacje o miejscu, w którym są dostępne informacje o wpływie wytwarzania 
energii elektrycznej na środowisko w zakresie emisji dla poszczególnych paliw i innych 
nośników energii pierwotnej zużywanych do wytwarzania energii elektrycznej sprzedanej 
w poprzednim roku. 
Załącznik nr 2
ZAKRES INFORMACJI PRZEKAZYWANYCH ODBIORCOM KOŃCOWYM O STRUKTURZE PALIW  
I INNYCH NOŚNIKÓW ENERGII PIERWOTNEJ ZUŻYWANYCH DO WYTWARZANIA ENERGII 
ELEKTRYCZNEJ SPRZEDANEJ W POPRZEDNIM ROKU ORAZ O MIEJSCU, W KTÓRYM SĄ DOSTĘPNE 
INFORMACJE O WPŁYWIE WYTWARZANIA ENERGII ELEKTRYCZNEJ NA ŚRODOWISKO
Dziennik Ustaw	
– 73 – 	
Poz. 819
﻿
Lp.  Miejsce, w którym dostępne są 
informacje o wpływie  
wytwarzania energii 
elektrycznej na środowisko 
 Rodzaj 
paliwa 
  
 CO
2
  SO
2
 
NO
x
  Pyły 
 Odpady 
radioaktywne 
 
 
[Mg/MWh] 
 
1 
  
  
  
  
  
  
  
2 
  
  
  
  
  
  
  
3 
  
  
  
  
  
  
  
 
Razem 
  
  
  
  
 
 
 
 
