DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ  POLSKIEJ
Warszawa, dnia 20 kwietnia 2023 r.
Poz.
 746
 746
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA ROZWOJU I TECHNOLOGII
1)
z dnia 28 marca 2023 r.
w sprawie systemu Centralny Rejestr Osób Posiadających Uprawnienia Budowlane
Na podstawie art. 88a ust. 6 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2023 r. poz. 682 i 553) zarządza się, 
co następuje:
Rozdział 1
Przepisy ogólne
§ 1.
 Rozporządzenie określa:
1)	
szczegółowy sposób prowadzenia systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 88a ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 
7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane, zwanego dalej „systemem e-CRUB”;
2)	
wzór formularza danych dotyczących osoby, która nabyła uprawnienia budowlane lub kwalifikacje zawodowe, lub 
osoby ukaranej, zwanego dalej „formularzem osobowym”;
3)	
wzór formularza do przekazywania danych identyfikujących uprawnienia budowlane lub uznane kwalifikacje zawo-
dowe, zwanego dalej „formularzem zawodowym”;
4)	
wzór formularza do przekazywania danych identyfikujących decyzję o ukaraniu z tytułu odpowiedzialności zawodowej 
w budownictwie, zwanego dalej „formularzem kary”.
§ 2.
 W systemie e-CRUB prowadzi się:
1)	
centralny rejestr osób posiadających uprawnienia budowlane, zwany dalej „rejestrem uprawnionych”, oraz
2)	
centralny rejestr ukaranych z tytułu odpowiedzialności zawodowej w budownictwie, zwany dalej „rejestrem ukaranych”
– w postaci zbiorów danych zapisywanych w postaci elektronicznej i gromadzonych w sposób usystematyzowany.
Rozdział 2
Karty
§ 3.
 Rejestr uprawnionych składa się z kart:
1)	
osobowych oraz
2)	
zawodowych.
1)
	
Minister Rozwoju i Technologii kieruje działem administracji rządowej – budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne 
oraz mieszkalnictwo, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 kwietnia 2022 r. w sprawie 
szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju i Technologii (Dz. U. poz. 838).
Dziennik Ustaw	
– 2 – 	
Poz. 746
﻿
§ 4.
 Rejestr ukaranych składa się z kart:
1)	
osobowych oraz
2)	
kar.
§ 5.
 Karta:
1)	
osobowa zawiera dane przekazywane za pośrednictwem formularza osobowego, którego wzór określa załącznik nr 1 
do rozporządzenia;
2)	
zawodowa zawiera dane przekazywane za pośrednictwem formularza zawodowego, którego wzór określa załącznik nr 2 
do rozporządzenia;
3)	
kary zawiera dane przekazywane za pośrednictwem formularza kary, którego wzór określa załącznik nr 3 do rozporzą-
dzenia.
Rozdział 3
Wprowadzanie danych i dokonywanie wpisów w rejestrze uprawnionych i w rejestrze ukaranych  
w systemie e-CRUB
§ 6.
 1. Aktualne dane w formularzach, o których mowa w § 5, organy samorządu zawodowego przekazują Głównemu 
Inspektorowi Nadzoru Budowlanego, wprowadzając je do systemu e-CRUB.
2. Wprowadzanie danych do systemu e-CRUB, przekazywanych w tym systemie za pomocą formularzy, o których mowa 
w § 5, może się odbywać poprzez system teleinformatyczny obsługiwany przez organ samorządu zawodowego.
§ 7.
 Wpisów w rejestrze uprawnionych i w rejestrze ukaranych dokonuje się poprzez systemowe zatwierdzenie danych 
przekazanych w systemie e-CRUB za pomocą formularzy, o których mowa w § 5.
§ 8.
 Wpisów w rejestrze uprawnionych i w rejestrze ukaranych w systemie e-CRUB dokonuje się pod oddzielną pozycją 
oznaczoną numerem wynikającym z kolejności dokonania wpisu w danym roku i datą dokonania wpisu.
§ 9.
 Zmiana danych w rejestrze uprawnionych lub w rejestrze ukaranych, w tym wykreślenie danych z rejestru, podlega 
odnotowaniu odpowiednio w rejestrze uprawnionych lub w rejestrze ukaranych.
Rozdział 4
System e-CRUB
§ 10.
 System e-CRUB zapewnia publikację danych wpisanych w rejestrze uprawnionych na stronie podmiotowej Biule-
tynu Informacji Publicznej Głównego Urzędu Nadzoru Budowlanego zgodnie z art. 88a ust. 5a i 5b ustawy z dnia 7 lipca 
1994 r. – Prawo budowlane.
§ 11.
 1. System e-CRUB posiada zabezpieczenia przed dokonywaniem wpisów, dokonywaniem zmian danych objętych 
wpisami oraz przekazywaniem danych przez osoby nieuprawnione.
2. System e-CRUB zapewnia rozliczalność wprowadzonych danych, a w szczególności odróżnienie zmienionych danych 
od danych przed dokonaniem zmiany wraz z oznaczeniem czasu dokonanej zmiany.
§ 12.
 1. Dostęp do systemu e-CRUB, wprowadzanie danych oraz ich zatwierdzenie w tym systemie wymaga prawidło-
wego przeprowadzenia procesu identyfikacji, uwierzytelnienia oraz autoryzacji użytkownika wykonującego te czynności.
2. Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego lub osoba przez niego upoważniona przydziela użytkownikowi unikalny 
identyfikator, hasło oraz uprawnienia do dostępu do systemu e-CRUB, wprowadzania danych i zatwierdzania danych w tym 
systemie.
3. Identyfikacja, o której mowa w ust. 1, wymaga wprowadzenia unikalnego identyfikatora użytkownika.
4. Uwierzytelnienie, o którym mowa w ust. 1, wymaga wprowadzenia unikalnego identyfikatora użytkownika oraz hasła 
użytkownika.
5. Autoryzacja, o której mowa w ust. 1, następuje po poprawnym uwierzytelnieniu użytkownika.
Dziennik Ustaw	
– 3 – 	
Poz. 746
﻿
§ 13.
 System e-CRUB umożliwia:
1)	
sporządzanie wydruku danych objętych wpisem;
2)	
integrację z systemem teleinformatycznym, o którym mowa w § 6 ust. 2, w celu wprowadzania do systemu e-CRUB 
danych w formularzach, o których mowa w § 5;
3)	
przekazywanie przez organy samorządu zawodowego Głównemu Inspektorowi Nadzoru Budowlanego plików zawie-
rających kopie uprawnień budowlanych i decyzji o ukaraniu w trybie odpowiedzialności zawodowej w budownictwie;
4)	
przechowywanie plików zawierających kopie uprawnień budowlanych i decyzji o ukaraniu w trybie odpowiedzialności 
zawodowej w budownictwie stanowiących podstawę wpisów odpowiednio w rejestrze uprawnionych i w rejestrze 
ukaranych.
Rozdział 5
Przepis przejściowy i przepis końcowy
§ 14.
 Dane zgromadzone w systemie teleinformatycznym prowadzonym na podstawie rozporządzenia Ministra Infra-
struktury i Rozwoju z dnia 23 października 2014 r. w sprawie wzorów i sposobu prowadzenia w formie elektronicznej cen-
tralnych rejestrów osób posiadających uprawnienia budowlane oraz ukaranych z  tytułu odpowiedzialności zawodowej 
w budownictwie (Dz. U. poz. 1513) oraz pliki zawierające kopie uprawnień budowlanych, które to uprawnienia były pod-
stawą wpisów w centralnym rejestrze osób posiadających uprawnienia budowlane dokonanych na podstawie przepisów 
dotychczasowych i stanowiły część akt rejestrowych, stanowią integralną część systemu e-CRUB.
§ 15.
 Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 45 dni od dnia ogłoszenia.
2)
Minister Rozwoju i Technologii:
 W. Buda
2)
	
Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 23 października 2014 r. 
w sprawie wzorów i sposobu prowadzenia w formie elektronicznej centralnych rejestrów osób posiadających uprawnienia budowlane 
oraz ukaranych z tytułu odpowiedzialności zawodowej w budownictwie (Dz. U. poz. 1513), które traci moc z dniem wejścia w życie 
niniejszego rozporządzenia zgodnie z art. 8 ust. 1 ustawy z dnia 7 lipca 2022 r. o zmianie ustawy – Prawo budowlane oraz niektórych 
innych ustaw (Dz. U. poz. 1557).
Dziennik Ustaw	
– 4 – 	
Poz. 746
﻿
Formularz osobowy
 
 
1
 
Imiona
 
 
2
 
Nazwisko
 
 
3
 
Status (data śmierci)
 
 
4
 
Numer PESEL – w stosunku do osób posiadających 
obywatelstwo polskie
 
 
5
 
Rodzaj dokumentu potwierdzającego tożsamość – 
w
 
stosunku do osób nieposiadających obywatelstwa 
polskiego
 
 
6
 
Numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego 
tożsamość – w stosunku do osób nieposiadających 
obywatelstwa polskiego
 
 
7
 
Wykształcenie
 
 
8
 
Kierunek wykształcenia
 
 
9
 
Tytuł zawodowy
 
 
10
 
Stopień lub tytuł naukowy
 
 
11
 
Kraj
 
 
12
 
Kod pocztowy
 
 
13
 
Województwo 
 
 
14
 
Poczta
 
 
15
 
Miejscowość
 
 
16
 
Ulica
 
 
17
 
Nr domu
 
 
18
 
Nr mieszkania
 
 
19
 
Adres do korespondencji, numer telefonu, e
-
mail – 
w
 
centralnym rejestrze osób posiadających uprawnienia 
budowlane
 
 
20
 
Informacja o przynależności do właściwej okręgowej 
izby samorządu zawodowego, w tym informacja 
o
 
zawieszeniu w prawach członka
 
 
Załączniki do rozporządzenia Ministra Rozwoju i Technologii 
z dnia 28 marca 2023 r. (Dz. U. poz. 746)
Załącznik nr 1
WZÓR
Dziennik Ustaw	
– 5 – 	
Poz. 746
﻿
Formularz zawodowy
 
 
1
 
Imiona i nazwisko umieszczone w decyzji o nadaniu 
uprawnień budowlanych lub decyzji o uznaniu 
kwalifikacji zawodowych
 
 
2
 
Data wydania decyzji, o której mowa w poz. 1
 
 
3
 
Miejsce wydania decyzji, o której mowa w poz. 1
 
 
4
 
Podstawa prawna wydania decyzji, o której mowa 
w
 
poz. 1
 
 
5
 
Organ wydający decyzję, o której mowa w poz. 1
 
 
6
 
Numer decyzji, o której mowa w poz. 1
 
 
7
 
Numer uprawnień budowlanych
 
 
8
 
Specjalność
 
 
9
 
Projektowanie lub kierowanie robotami budowlanymi 
(dziedzina)
 
 
10
 
Zakres
 
 
11
 
Szczegółowy opis uprawnień
 
 
12
 
Specjalizacja
 
 
13
 
Data nadania specjalizacji
 
 
14
 
Status uprawnień
 
 
15
 
Zmiany dotyczące wpisu
 
 
16
 
Podpięte załączniki
 
 
Załącznik nr 2
WZÓR
Dziennik Ustaw	
– 6 – 	
Poz. 746
﻿
Formularz kary
 
 
1
 
Imiona i nazwisko umieszczone w decyzji o
 
ukaraniu 
 
z tytułu odpowiedzialności zawodowej w budownictwie
 
 
2
 
Data wydania decyzji, o której mowa w poz. 1
 
 
3
 
Miejsce wydania decyzji, o której mowa w poz. 1
 
 
4
 
Podstawa prawna wydania decyzji, o której mowa 
w
 
poz. 1
 
 
5
 
Organ wydający decyzję, o której mowa w poz. 1
 
 
6
 
Numer decyzji o nadaniu uprawnień budowlanych 
lub
 
decyzji o uznaniu kwalifikacji zawodowych
 
 
7
 
Numer uprawnień budowlanych
 
 
8
 
Kwalifikacja prawna popełnionego czynu
 
 
9
 
Funkcja uczestnika
 
 
10
 
Data popełnienia czynu
 
 
11
 
Miejsce popełnienia czynu
 
 
12
 
Rodzaj kary
 
 
13
 
Pierwszy termin egzaminu
 
 
14
 
Drugi termin egzaminu
 
 
15
 
Data upływu kary
 
 
16
 
Status kary
 
 
17
 
Data zatarcia
 
 
18
 
Data wydania decyzji o zatarciu*
 
 
19
 
Data wpisu zatarcia*
 
 
20
 
Uwagi dotyczące kary
 
 
21
 
Podpięte załączniki
 
 
*
 
Dotyczy kar wpisanych do rejestru przed dniem 1 sierpnia 2022 r.
 
Załącznik nr 3
WZÓR
