                                  
 
DZIENNIK USTAW 
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ 
Warszawa, dnia 31 maja 2023 r. 
Poz. 1040 
 
ROZPORZĄDZENIE 
MINISTRA CYFRYZACJI
 
1)
 
z dnia 26 maja 2023 r. 
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać telekomunikacyjne obiekty budowlane 
i ich usytuowanie
2)
 
Na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2023 r. poz. 682, 553 i 967) 
zarządza się, co następuje: 
§ 1.
 Przepisy rozporządzenia stosuje się przy projektowaniu, budowie i przebudowie telekomunikacyjnych obiektów 
budowlanych. 
§ 2.
 Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają: 
1) 
antenowa konstrukcja wsporcza – konstrukcję wsporczą anten, urządzeń radiowych i instalacji radiokomunikacyjnych, 
a także związanego z nimi osprzętu i urządzeń zasilających, wolno stojącą albo posadowioną na istniejącym obiekcie 
budowlanym; 
2) 
drogowe obiekty inżynierskie – drogowy obiekt inżynierski w rozumieniu art. 4 pkt 12 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. 
o drogach publicznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 645 i 760), którego część lub całość jest przedmiotem współwykorzystania, 
zbliżeń telekomunikacyjnych obiektów budowlanych lub skrzyżowań telekomunikacyjnych obiektów budowlanych; 
3) 
głębokość podstawowa – najmniejszą głębokość usytuowania w gruncie telekomunikacyjnego obiektu budowlanego, 
dla którego nie wymaga się stosowania zabezpieczenia specjalnego bądź zabezpieczenia szczególnego; 
4) 
inny obiekt budowlany – obiekt budowlany, którego część lub całość jest przedmiotem współwykorzystania, zbliżeń 
telekomunikacyjnych obiektów budowlanych lub skrzyżowań telekomunikacyjnych obiektów budowlanych; 
5) 
kanalizacja kablowa: 
a) ciąg rur osłonowych lub 
b) mikrokanalizację światłowodową 
– i związane z nimi pomieszczenia podziemne dla kabli telekomunikacyjnych lub mikrokabli światłowodowych i ich 
złączy oraz pasywnych urządzeń telekomunikacyjnych; 
6) 
kanał technologiczny – kanał technologiczny w rozumieniu art. 4 pkt 15a ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach 
publicznych; 
                                                          
1)
 Minister Cyfryzacji kieruje działem administracji rządowej – informatyzacja, na podstawie § 1 ust. 2 rozporządzenia Prezesa Rady 
Ministrów z dnia 26 kwietnia 2023 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Cyfryzacji (Dz. U. poz. 792). 
2) 
Niniejsze rozporządzenie zostało notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 20 stycznia 2023 r. pod numerem 2023/037/PL, zgodnie 
z § 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego systemu notyfikacji 
norm i aktów prawnych (Dz. U. poz. 2039 oraz z 2004 r. poz. 597), które wdraża dyrektywę (UE) 2015/1535 Parlamentu Europej-
skiego i Rady z dnia 9 września 2015 r. ustanawiającą procedurę udzielania informacji w dziedzinie przepisów technicznych oraz 
zasad dotyczących usług społeczeństwa informacyjnego (Dz. Urz. UE L 241 z 17.09.2015, str. 1). 
                
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 1040 
 
 
7) 
mikrokanalizacja światłowodowa – zespół podziemnych mikrorur służący do prowadzenia kabli lub mikrokabli światło-
wodowych; 
8) 
odległość podstawowa – najmniejszą odległość telekomunikacyjnego obiektu budowlanego od skrajni lub wskazanego 
w załączniku nr 1 do rozporządzenia punktu odniesienia innego obiektu budowlanego, przy której nie wymaga się sto-
sowania zabezpieczenia specjalnego bądź zabezpieczenia szczególnego, na odcinkach zbliżeń telekomunikacyjnego 
obiektu budowlanego i skrzyżowań telekomunikacyjnego obiektu budowlanego; 
9) 
podbudowa słupowa dla telekomunikacyjnych linii kablowych – konstrukcję wsporczą w postaci słupa oraz osprzętu 
do zawieszania telekomunikacyjnych linii kablowych nadziemnych; 
10) skrzyżowanie telekomunikacyjnego obiektu budowlanego – odcinek kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii 
kablowej przebiegający w poprzek obszaru innego obiektu budowlanego lub śródlądowej wody powierzchniowej, wód 
morza terytorialnego i morskich wód wewnętrznych; 
11) studnia kablowa – pomieszczenie podziemne z otworem włazowym zamykanym pokrywą umożliwiające dostęp do rur 
osłonowych lub mikrokanalizacji światłowodowej w celu umieszczenia i eksploatacji urządzeń infrastruktury oraz 
montaż i konserwację urządzeń i kabli telekomunikacyjnych; 
12) taśma ostrzegawcza (TO) – taśmę wykonaną z polietylenu, w kolorze pomarańczowym, z trwałym napisem, układaną 
w połowie głębokości wykopu w celu ostrzeżenia o telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej; 
13) taśma ostrzegawczo-lokalizacyjna (TOL) – taśmę wykonaną z polietylenu, w kolorze pomarańczowym, z trwałym na-
pisem, zawierającą czynnik lokalizacyjny, układaną bezpośrednio nad telekomunikacyjną linią kablową podziemną; 
14) telekomunikacyjna linia kablowa – ciąg połączonych kabli telekomunikacyjnych; 
15) telekomunikacyjna linia kablowa nadziemna – telekomunikacyjną linię kablową umieszczoną nad gruntem, np. na 
podbudowie słupowej, na konstrukcjach wsporczych lub między budynkami; 
16) telekomunikacyjna linia kablowa podziemna – telekomunikacyjną linię kablową umieszczoną w kanalizacji kablowej, 
kanale technologicznym, innym obiekcie budowlanym na zasadach współwykorzystania, bezpośrednio w gruncie, na 
lub w dnie wód morza terytorialnego, morskich wód wewnętrznych, na lub w dnie śródlądowych wód powierzchnio-
wych; 
17) telekomunikacyjny obiekt budowlany – telekomunikacyjną linię kablową, kanalizację kablową, antenowe konstrukcje 
wsporcze, kontenery telekomunikacyjne, podbudowę słupową dla telekomunikacyjnych linii kablowych, szafy i słupki 
telekomunikacyjne; 
18) wolno stojąca wieża antenowa – antenową konstrukcję wsporczą, bez odciągów, posadowioną na gruncie; 
19) wolno stojący maszt antenowy – antenową konstrukcję wsporczą, z odciągami, posadowioną na gruncie; 
20) współwykorzystanie – usytuowanie telekomunikacyjnych obiektów budowlanych na obszarze innych obiektów budow-
lanych bądź z wykorzystaniem całości lub części tych obiektów; 
21) zabezpieczenie specjalne – elementy ostrzegawcze i wzmocnienia mechaniczne stosowane w przypadkach współwy-
korzystania, zbliżeń telekomunikacyjnych obiektów budowlanych lub skrzyżowań telekomunikacyjnych obiektów bu-
dowlanych z innymi obiektami budowlanymi, gdy odległość telekomunikacyjnych obiektów budowlanych od innego 
obiektu budowlanego jest mniejsza niż odległość podstawowa lub głębokość podstawowa o nie więcej niż 50%; 
22) zabezpieczenie szczególne – elementy ostrzegawcze i wzmocnienia mechaniczne stosowane w przypadkach współwy-
korzystania, zbliżeń telekomunikacyjnych obiektów budowlanych lub skrzyżowań telekomunikacyjnych obiektów 
budowlanych z innymi obiektami budowlanymi, gdy odległość telekomunikacyjnego obiektu budowlanego od innego 
obiektu budowlanego jest mniejsza niż 50%, lecz większa niż 25% odległości podstawowej lub głębokości podstawowej; 
23) zasobnik kablowy – pomieszczenie stanowiące osłonę dla złącza kabla telekomunikacyjnego lub mikrokabla światło-
wodowego i ich zapasów; 
24) zbliżenie telekomunikacyjnego obiektu budowlanego – odcinek telekomunikacyjnej linii kablowej lub kanalizacji ka-
blowej przebiegający wzdłuż innego obiektu budowlanego w odległości mniejszej niż odległość podstawowa. 
§ 3.
 1. Telekomunikacyjne linie kablowe podziemne umieszcza się w kanalizacji kablowej lub w innym obiekcie bu-
dowlanym na zasadach współwykorzystania, na lub w dnie wód morza terytorialnego i morskich wód wewnętrznych lub 
śródlądowej wody powierzchniowej albo bezpośrednio w gruncie, przy czym głębokość podstawowa ułożenia kabla w grun-
cie jest nie mniejsza niż 0,7 m. W połowie głębokości ułożenia kabla umieszcza się taśmę ostrzegawczą (TO), a w przy-
padku kabla światłowodowego bezpośrednio nad nim umieszcza się taśmę ostrzegawczo-lokalizacyjną (TOL). 
                
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 1040 
 
 
2. W pasie drogowym drogi publicznej telekomunikacyjne linie kablowe podziemne umieszcza się w kanale technolo-
gicznym, a w razie jego braku albo gdy kanał ten jest całkowicie zajęty – w kanalizacji kablowej lub w innym obiekcie 
budowlanym na zasadach współwykorzystania albo bezpośrednio w gruncie, przy czym głębokość podstawowa ułożenia 
kabla w gruncie jest nie mniejsza niż 0,7 m, a w połowie głębokości ułożenia kabla umieszcza się taśmę ostrzegawczą (TO), 
a w przypadku kabla światłowodowego bezpośrednio nad nim umieszcza się taśmę ostrzegawczo-lokalizacyjną (TOL), 
z uwzględnieniem przepisów techniczno-budowlanych dotyczących dróg publicznych. 
3. Telekomunikacyjne linie kablowe nadziemne umieszcza się na podbudowie słupowej dla telekomunikacyjnych linii 
kablowych, elektroenergetycznej, trakcyjnej lub konstrukcjach wsporczych, lub instaluje się między budynkami. 
§ 4.
 Usytuowanie i warunki techniczne telekomunikacyjnych obiektów budowlanych w przypadku współwykorzystania 
oraz zbliżeń telekomunikacyjnego obiektu budowlanego i skrzyżowań telekomunikacyjnego obiektu budowlanego z innymi 
obiektami budowlanymi, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia. 
§ 5.
 1. Kanalizację kablową oraz instalacje z nią związane projektuje się, buduje oraz przebudowuje z wykorzystaniem 
wyrobów zapewniających trwałość i funkcjonalność dzięki zastosowaniu rozwiązań o standardzie nie niższym niż określony 
w Polskich Normach, w zakresie: 
1) 
rur i mikrorur: PN-EN 61386-21:2005 Systemy rur instalacyjnych do prowadzenia przewodów – Część 21: Wymagania 
szczegółowe – Systemy rur instalacyjnych sztywnych oraz PN-EN 61386-1:2011 Systemy rur instalacyjnych do pro-
wadzenia przewodów – Część 1: Wymagania ogólne; 
2) 
studni kablowych i zasobników kablowych: PN-EN 124-1:2015-07 Zwieńczenia wpustów ściekowych i studzienek 
włazowych do nawierzchni dla ruchu pieszego i kołowego – Część 1: Definicje, klasyfikacja, ogólne zasady projekto-
wania, właściwości użytkowe i metody badań, PN-EN 124-4:2015-07 Zwieńczenia wpustów ściekowych i studzienek 
włazowych do nawierzchni dla ruchu pieszego i kołowego – Część 4: Zwieńczenia wpustów ściekowych i studzienek 
włazowych wykonane z betonu zbrojonego stalą, PN-EN 124-5:2015-07 Zwieńczenia wpustów ściekowych i studzie-
nek włazowych do nawierzchni dla ruchu pieszego i kołowego – Część 5: Zwieńczenia wpustów ściekowych i studzie-
nek włazowych wykonane z materiałów kompozytowych oraz PN-EN 206+A2:2021-08 Beton – Wymagania, właści-
wości użytkowe, produkcja i zgodność. 
2. Zwieńczenia studni kablowych oraz zasobników kablowych przykrytych warstwą ziemi o grubości 0,7 m odznaczają 
się odpornością na nacisk z góry o wartości minimalnej wyrażonej w kiloniutonach: 
1) 
15 kN – dla powierzchni przeznaczonych wyłącznie do ruchu pieszych, osób poruszających się przy użyciu urządzenia 
wspomagającego ruch, rowerów, hulajnóg elektrycznych lub urządzeń transportu osobistego, 
2) 
125 kN – dla powierzchni przeznaczonych do postoju samochodów osobowych, 
3) 
250 kN – dla zwieńczeń studni, wpustów i studzienek włazowych usytuowanych przy krawężnikach w obszarze, który 
mierzony od ściany krawężnika może sięgać w tor ruchu maksimum 0,5 m i w drogę dla pieszych, rowerów lub pie-
szych i rowerów 0,2 m, 
4) 
400 kN – dla powierzchni przeznaczonych do ruchu i postoju pojazdów silnikowych 
– w próbie obciążenia co najmniej zgodnie z załącznikiem A i B PN-EN 124-1:2015-07 Zwieńczenia wpustów ściekowych 
i studzienek włazowych do nawierzchni dla ruchu pieszego i kołowego – Część 1: Definicje, klasyfikacja, ogólne zasady 
projektowania, właściwości użytkowe i metody badań. 
3. Zwieńczenia studni, o których mowa w ust. 2, posiadają otwór do kontroli ewentualnej obecności w studni gazu 
palnego. 
4. Podbudowa słupowa dla telekomunikacyjnych linii kablowych jest projektowana w taki sposób, aby spełniała co 
najmniej Polskie Normy PN-EN 12843:2008 Prefabrykaty z betonu – Maszty i słupy, PN-B-19501:1997 Prefabrykaty z be-
tonu – Prefabrykaty żelbetowe dla telekomunikacji oraz PN-EN 12767:2019-12 Bierne bezpieczeństwo konstrukcji wspor-
czych dla urządzeń drogowych – Wymagania i metody badań. 
5. Antenowe konstrukcje wsporcze są projektowane w taki sposób, aby spełniały co najmniej Polskie Normy PN-EN 
1993-3-1:2008 Eurokod 3 – Projektowanie konstrukcji stalowych – Część 3-1: Wieże, maszty i kominy – Wieże i maszty. 
§ 6.
 Odległość telekomunikacyjnej linii kablowej nadziemnej od powierzchni terenu nie może być mniejsza niż: 
1) 
3 m – dla telekomunikacyjnych linii kablowych nadziemnych biegnących poza miastami i miejscowościami o zwartej 
zabudowie oraz w miejscach niedostępnych dla pojazdów i ciężkiego sprzętu rolniczego; 
2) 
3,5 m – dla telekomunikacyjnych linii kablowych nadziemnych biegnących wzdłuż dróg publicznych, w miejscach 
niedostępnych dla pojazdów i ciężkiego sprzętu rolniczego; 
                
Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 1040 
 
 
3) 
4 m – dla telekomunikacyjnych linii kablowych nadziemnych biegnących przez pola, przy zjazdach na pola uprawne 
oraz nad wjazdami do zabudowań gospodarczych; 
4) 
4,7 m – dla telekomunikacyjnych linii kablowych nadziemnych usytuowanych w drogach wewnętrznych oraz w innych 
miejscach dostępnych dla pojazdów i ciężkiego sprzętu rolniczego a także przy zjazdach z dróg publicznych; 
5) 
określona w przepisach techniczno-budowlanych dotyczących dróg publicznych – dla telekomunikacyjnych linii ka-
blowych nadziemnych usytuowanych w pasach drogowych dróg publicznych. 
§ 7.
 Wymagania techniczne dotyczące ochrony telekomunikacyjnych linii kablowych i urządzeń telekomunikacyjnych 
przed przepięciami i przetężeniami określa załącznik nr 2 do rozporządzenia. 
§ 8.
 Układy uziemiające w telekomunikacyjnych obiektach budowlanych wymagających zasilania energią elektryczną 
zapewniają: 
1) 
ochronę personelu i użytkowników przed niebezpiecznymi napięciami polegającą na: 
a) sprowadzeniu do wspólnego potencjału ziemi wszystkich metalowych konstrukcji i instalacji niebędących normalnie 
pod napięciem, 
b) zadziałaniu zabezpieczeń prądowych w warunkach zagrożenia; 
2) 
ochronę wszystkich typów kabli i urządzeń przed niebezpiecznymi napięciami wywołanymi przez: 
a) wyładowania atmosferyczne, 
b) oddziaływanie linii elektroenergetycznych i elektrotrakcyjnych; 
3) 
ograniczenie poziomu szumów i przesłuchów w urządzeniach telekomunikacyjnych oraz poziomu zakłóceń elektro-
magnetycznych do wartości dopuszczalnych; 
4) 
uziemienie jednego bieguna źródła prądu stałego zasilającego urządzenia telekomunikacyjne (przewód powrotny prądu 
stałego); 
5) 
utworzenie obwodu współziemnego do celów sygnalizacji i zdalnego zasilania. 
§ 9.
 Przy określaniu usytuowania antenowych konstrukcji wsporczych, wolno stojących masztów antenowych i wolno 
stojących wież antenowych należy kierować się względami technologicznymi oraz wymaganiami bezpieczeństwa dotyczą-
cymi w szczególności: 
1) 
ochrony przed polem elektromagnetycznym, z uwzględnieniem dopuszczalnych poziomów pól elektromagnetycznych, 
jakie mogą występować w środowisku; 
2) 
bezpieczeństwa i higieny pracy w pobliżu urządzeń wytwarzających pole elektromagnetyczne. 
§ 10.
 Wykaz Polskich Norm powołanych w rozporządzeniu jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia. 
§ 11.
 1. Do spraw wszczętych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, a niezakończonych decyzją ostateczną, 
stosuje się przepisy dotychczasowe. 
2. Do zamierzeń inwestycyjnych niewymagających uzyskania decyzji o pozwoleniu na budowę lub niewymagających 
dokonania zgłoszenia, których realizacja rozpoczęła się przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, stosuje się przepisy 
dotychczasowe. 
3. Do postępowań w sprawie istotnego odstąpienia od zatwierdzonego projektu zagospodarowania działki lub terenu 
oraz projektu architektoniczno-budowlanego lub innych warunków decyzji o pozwoleniu na budowę stosuje się przepisy, 
na podstawie których wydana została decyzja o pozwoleniu na budowę lub decyzja o zatwierdzeniu projektu budowlanego. 
§ 12.
 Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2023 r.
3)
 
Minister Cyfryzacji: 
J. Cieszyński
 
                                                          
3)
 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 26 października 2005 r. w sprawie wa-
runków technicznych, jakim powinny odpowiadać telekomunikacyjne obiekty budowlane i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 1864 oraz 
z 2010 r. poz. 773), które traci moc z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na podstawie art. 66 ustawy z dnia 19 lipca 
2019 r. o zapewnianiu dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami (Dz. U. z 2022 r. poz. 2240). 
                
Dziennik Ustaw 
– 5 – 
Poz. 1040 
 
 
Załączniki do rozporządzenia Ministra Cyfryzacji 
z dnia 26 maja 2023 r. (Dz. U. poz. 1040) 
Załącznik nr 1 
USYTUOWANIE I WARUNKI TECHNICZNE TELEKOMUNIKACYJNYCH OBIEKTÓW BUDOWLANYCH 
W PRZYPADKU WSPÓŁWYKORZYSTANIA ORAZ ZBLIŻEŃ TELEKOMUNIKACYJNEGO OBIEKTU 
BUDOWLANEGO I SKRZYŻOWAŃ TELEKOMUNIKACYJNEGO OBIEKTU BUDOWLANEGO 
Z INNYMI OBIEKTAMI BUDOWLANYMI 
I. 
Określenia użyte w załączniku oznaczają: 
1) 
kanał kablowy – element kanalizacji kablowej wykonany z betonu lub tworzywa sztucznego, przeznaczony do prowa-
dzenia i ochrony telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej; 
2) 
płyta ochronna – płytę betonową lub z tworzywa sztucznego układaną nad telekomunikacyjną linią kablową podziemną 
w terenie o zwiększonym zagrożeniu uszkodzeniami mechanicznymi; 
3) 
przegroda żelbetowa – zaporę betonową zbrojoną oddzielającą telekomunikacyjną linię kablową podziemną od gazo-
ciągu lub rurociągu przesyłowego dalekosiężnego; 
4) 
siatka ochronna – siatkę wykonaną z tworzywa sztucznego, stosowaną do zabezpieczania telekomunikacyjnej linii ka-
blowej podziemnej w pobliżu drzew; 
5) 
znacznik elektromagnetyczny – element zawierający bierny, rezonansowy układ indukcyjno-pojemnościowy o ustalonej 
częstotliwości, służący do oznaczania punktów charakterystycznych telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej. 
II. Usytuowanie i warunki techniczne, jakim odpowiadają telekomunikacyjne obiekty budowlane na odcinkach współ-
wykorzystania. 
1. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnych linii kablowych podziemnych w przy-
padku współwykorzystania drogi zamiejskiej: 
1) 
telekomunikacyjne linie kablowe podziemne lub kanalizację kablową buduje się po jednej stronie drogi zamiejskiej; 
w przypadku braku takiej możliwości kontynuuje się po drugiej stronie drogi zamiejskiej; 
2) 
telekomunikacyjne linie kablowe podziemne lub kanalizację kablową lokalizuje się po stronie, po której zlokalizowana 
jest droga zamiejska obsługująca przyległy teren lub inna równoległa droga; 
3) 
usytuowanie i zabezpieczenia telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej lub kanalizacji kablowej: 
Część drogi lub 
urządzenie drogi 
Punkt 
odniesienia 
Odległość 
podstawowa 
[m] 
Głębokość 
podstawowa 
[m] 
Zabezpieczenie  
specjalne 
Zabezpieczenie  
szczególne 
Jezdnia 
krawędź 
jezdni 
0,5 
dowolna 
(według 
uzgodnienia 
z zarządcą lub 
właścicielem) 
rury osłonowe 
przepustowe 
rury osłonowe 
przepustowe 
Pobocze 
krawędź 
jezdni 
0,5 
0,8 
taśma ostrzegawcza 
(TO) 
rury osłonowe 
przepustowe 
Pas dzielący 
krawędź 
jezdni 
1,0 
0,8 
taśma ostrzegawcza (TO) 
taśma ostrzegawcza (TO) 
Rów 
odwadniający*
)
 
krawędź 
pobocza 
0,5 
0,8 
rury osłonowe 
przepustowe 
płyty ochronne 
Pas 
zieleni 
krawędź rowu 
0,5 
0,8 
taśma ostrzegawcza 
(TO) 
rury osłonowe 
przepustowe 
Drzewa wzdłuż 
dróg 
lico pnia 
drzewa 
2,0 
0,8 
siatka ochronna 
siatka ochronna 
*
)
 Skarpa wewnętrzna, skarpa zewnętrzna lub dno rowu. 
                
Dziennik Ustaw 
– 6 – 
Poz. 1040 
 
 
2. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnych linii kablowych podziemnych w przy-
padku współwykorzystania ulicy: 
Część drogi 
Punkt 
odniesienia 
Odległość 
podstawowa 
[m] 
Głębokość 
podstawowa 
[m] 
Zabezpieczenie  
specjalne 
Zabezpieczenie  
szczególne 
Jezdnia 
krawędź 
jezdni 
0,5 
dowolna 
(według 
uzgodnienia 
z zarządcą lub 
właścicielem) 
rury osłonowe 
przepustowe 
rury osłonowe 
przepustowe 
Części drogi 
o nawierzchni 
twardej niebędące 
jezdnią 
krawędź 
jezdni 
0,5 
0,7 
rury osłonowe 
przepustowe 
rury osłonowe 
przepustowe 
Pas zieleni 
krawędź 
jezdni lub 
droga dla 
pieszych 
0,5 
0,7 
rury osłonowe 
przepustowe, 
taśmy ostrzegawcze 
(TO) lub 
znaczniki 
elektromagnetyczne 
rury osłonowe 
przepustowe, 
taśmy ostrzegawcze (TO) 
i ostrzegawczo-
-lokalizacyjne (TOL) lub 
znaczniki 
elektromagnetyczne 
3. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnych linii kablowych podziemnych w przy-
padku współwykorzystania linii kolejowej: 
1) 
usytuowanie i zabezpieczenia: 
Część linii kolejowej 
lub element 
infrastruktury 
kolejowej 
Odległość 
podstawowa 
[m] 
Głębokość 
podstawowa 
[m] 
Zabezpieczenie 
specjalne 
Zabezpieczenie 
szczególne 
Tory kolejowe 
2,2 od osi toru 
1,5 od poziomu 
główki szyny 
rury osłonowe przepustowe 
lub kanały kablowe 
rury osłonowe przepustowe, 
taśmy ostrzegawcze (TO) lub 
znaczniki elektromagnetyczne 
Podtorze kolejowe 
0,5 od granicy 
podtorza 
0,7 od poziomu 
główki szyny 
rury osłonowe przepustowe 
lub kanały kablowe 
rury osłonowe przepustowe, 
taśmy ostrzegawcze (TO) 
taśmy ostrzegawczo-
-lokalizacyjne (TOL) lub 
znaczniki elektromagnetyczne 
2) 
trasa telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej wzdłuż linii kolejowej przebiega poza granicą podtorza kolejo-
wego, w pasie obszaru kolejowego, przy jego granicy; 
3) 
w wyjątkowych przypadkach dopuszcza się usytuowanie telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej poza granicą 
obszaru kolejowego przy omijaniu po zewnętrznej stronie obiektów kolejowych, takich jak np. podstacje trakcyjne, 
punkty eksploatacyjne (posterunki ruchu i punkty ekspedycyjne), posterunki techniczne, itp.; wymaga to uzyskania 
zgody właściciela nieruchomości na trwałe pozostawienie infrastruktury w gruncie oraz prawa do dysponowania nie-
ruchomością na cele budowlane, a po realizacji przedmiotowej inwestycji zapewnienia nieograniczonego dostępu do 
ww. linii w celu ich eksploatacji, wykonywania napraw, remontów, konserwacji, przebudowy, rozbudowy oraz prawa 
do wykonywania wykopów; 
4) 
ułożenie telekomunikacyjnej linii kablowej w odległości mniejszej niż 2,2 m od osi zewnętrznego toru lub na głębokości 
mniejszej niż 1,5 m od główki szyny w obszarze torowiska wymaga uzyskania zgody zarządcy lub właściciela obiektu; 
5) 
telekomunikacyjne linie kablowe prowadzi się po zewnętrznej stronie (patrząc od osi toru) konstrukcji wsporczych 
sieci trakcyjnej, linii energetycznych i oświetleniowych, w odległości nie mniejszej niż 1 m od fundamentów ww. kon-
strukcji wsporczych; 
6) 
trasa telekomunikacyjnej linii kablowej przebiega przez tereny stacji kolejowych poza budynkami stacyjnymi od ze-
wnętrznej strony linii kolejowej. 
                
Dziennik Ustaw 
– 7 – 
Poz. 1040 
 
 
4. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnych linii kablowych podziemnych w przy-
padku współwykorzystania drogowych obiektów inżynierskich: 
1) 
usytuowanie i zabezpieczenia; 
Rodzaj 
obiektu 
Usytuowanie 
Zabezpieczenie 
specjalne 
Zabezpieczenie  
szczególne 
Most 
w istniejącym ciągu przeznaczonym dla kabli, 
umocowanie do konstrukcji mostu lub w inny 
sposób – według uzgodnienia z zarządcą 
lub właścicielem 
rury osłonowe 
przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia i odporne na 
promieniowanie UV 
rury osłonowe przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia i odporne na 
promieniowanie UV, 
płyty ochronne 
Tunel 
w istniejącym kanale kablowym, pod drogą  
dla pieszych, na ścianie tunelu, w kanałach 
kablowych pod stacjami metra lub w inny 
sposób – według uzgodnienia z zarządcą lub 
właścicielem 
rury osłonowe 
przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia 
rury osłonowe przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia, 
płyty ochronne 
Wiadukt 
w istniejącym kanale kablowym, pod drogą dla 
pieszych, na konstrukcji wiaduktu lub w inny 
sposób – według uzgodnienia z zarządcą lub 
właścicielem 
rury osłonowe 
przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia i odporne na 
promieniowanie UV 
rury osłonowe przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia i odporne na 
promieniowanie UV, 
płyty ochronne 
2) 
trasę telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej na lub w drogowym obiekcie inżynierskim uzgadnia się z zarządcą 
lub właścicielem; 
3) 
umieszczenie na lub w drogowym obiekcie inżynierskim telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej nie narusza 
elementów technicznych drogowego obiektu inżynierskiego oraz nie powoduje ani nie przyczynia się do czasowego 
lub trwałego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego albo zmniejszenia wartości użytkowej tego obiektu; 
4) 
telekomunikacyjne linie kablowe podziemne nie oddziałują szkodliwie na konstrukcję drogowego obiektu inżynier-
skiego, pomieszczenia oraz na jego otoczenie, jak również nie ograniczają ich światła; 
5) 
studnie kablowe są umieszczane poza konstrukcją drogowego obiektu inżynieryjnego, a ich posadowienie nie pogarsza 
warunków, o których mowa w ppkt 3; 
6) 
telekomunikacyjna linia kablowa podziemna nie narusza skrajni drogi na lub w drogowym obiekcie inżynierskim ani 
nie ogranicza możliwości remontu, jak również nie powoduje utrudnień w wykonywaniu czynności utrzymaniowych; 
7) 
posadowienie telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej oraz studni kablowej nie pogarsza warunków umieszczania 
urządzeń drogi, znaków i sygnalizatorów drogowych oraz urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego, a także odwod-
nienia drogowego obiektu inżynierskiego; 
8) 
wszystkie rury osłonowe przepustowe przeznaczone do stosowania w przestrzeniach otwartych są nierozprzestrzenia-
jące płomienia i odporne na promieniowanie UV; 
9) 
ze względu na możliwość rozszerzania lub kurczenia rur osłonowych przepustowych na obiektach mostowych są instalo-
wane specjalne systemy kompensacyjne. 
5. Usytuowanie i zabezpieczenia telekomunikacyjnych obiektów budowlanych w przypadku współwykorzystania 
innych obiektów budowlanych, w szczególności takich jak wodociągi, ciepłociągi, kanalizacja sanitarna, deszczowa lub 
ogólnospławna, gazociągi, rurociągi przesyłowe dalekosiężne, lotniska, budowle obronne, budowle hydrotechniczne, obiekty 
małej architektury – według uzgodnienia z zarządcą lub właścicielem. 
III. Usytuowanie i warunki techniczne, jakim odpowiadają telekomunikacyjne obiekty budowlane w przypadku zbliżeń. 
1. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej oraz telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej: 
1) 
odległość podstawowa – 0,1 m; 
2) 
głębokość podstawowa – co najmniej taka sama jak głębokość innej kanalizacji lub kabla; 
3) 
zabezpieczenie specjalne – taśma ostrzegawcza (TO); 
4) 
zabezpieczenie szczególne – rury osłonowe przepustowe, płyty ochronne lub znaczniki elektromagnetyczne. 
                
Dziennik Ustaw 
– 8 – 
Poz. 1040 
 
 
2. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku zbliżeń z linią 
elektroenergetyczną ziemną (kabel ziemny): 
1) 
odległość podstawowa – 0,5 m lub według uzgodnienia z zarządcą lub właścicielem; 
2) 
głębokość podstawowa – 0,7 m; 
3) 
zabezpieczenie specjalne – rury osłonowe przepustowe, taśma ostrzegawcza (TO) lub znaczniki elektromagnetyczne; 
4) 
zabezpieczenie szczególne – płyty ochronne lub kanały kablowe. 
3. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku zbliżeń z linią 
elektroenergetyczną napowietrzną lub linią trakcyjną: 
1) 
odległość podstawowa od konstrukcji wsporczej linii elektroenergetycznej napowietrznej lub linii trakcyjnej o napięciu 
znamionowym do 1 kV wynosi 0,1 m; 
2) 
odległości podstawowe od konstrukcji wsporczej linii elektroenergetycznej napowietrznej lub linii trakcyjnej o napięciu 
znamionowym wyższym niż 1 kV lub od uziomu słupa tej linii wynoszą: 
a) 50 m – w przypadku linii elektroenergetycznych pracujących w układzie z bezpośrednio (skutecznie) uziemionym 
punktem zerowym, niezależnie od rodzaju zastosowanych konstrukcji wsporczych linii, 
b) 5 m – w przypadku linii elektroenergetycznych pracujących w układzie z izolowanym punktem zerowym lub linii 
skompensowanych, mających konstrukcje wsporcze stalowe, betonowe lub drewniane uziemione, 
c) 0,8 m – w przypadku linii kablowych podziemnych zbudowanych z kabli dielektrycznych lub linii elektroenerge-
tycznych pracujących w układzie z izolowanym punktem zerowym, linii skompensowanych, mających konstrukcje 
wsporcze drewniane nieuziemione: 
– głębokość podstawowa – 0,7 m, 
– zabezpieczenie specjalne i szczególne – środki ochronne według uzgodnienia z właścicielem lub zarządcą linii 
elektroenergetycznej. 
4. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku zbliżeń 
z wodociągiem: 
1) 
odległości podstawowe: 
a) wodociąg magistralny – 1,0 m, 
b) wodociąg rozdzielczy – 0,5 m; 
2) 
głębokość podstawowa – 0,7 m; 
3) 
zabezpieczenie specjalne: rury osłonowe przepustowe oraz taśma ostrzegawcza (TO); 
4) 
zabezpieczenie szczególne: rury osłonowe przepustowe oraz taśma ostrzegawcza (TO). 
5. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku zbliżeń 
z ciepłociągiem: 
1) 
odległości podstawowe: 
a) ciepłociąg parowy – 2,0 m, 
b) ciepłociąg wodny – 1,0 m; 
2) 
głębokość podstawowa: 0,7 m; 
3) 
zabezpieczenie specjalne: rury osłonowe przepustowe, taśma ostrzegawcza (TO) lub znaczniki elektromagnetyczne; 
4) 
zabezpieczenie szczególne: rury osłonowe przepustowe, taśma ostrzegawcza (TO) lub znaczniki elektromagnetyczne. 
6. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku zbliżeń z ka-
nalizacją sanitarną, deszczową lub ogólnospławną: 
1) 
odległość podstawowa – 1,0 m; 
2) 
głębokość podstawowa – 0,7 m; 
3) 
zabezpieczenie specjalne lub szczególne – rury osłonowe przepustowe. 
                
Dziennik Ustaw 
– 9 – 
Poz. 1040 
 
 
7. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku zbliżeń z ga-
zociągiem: 
1) 
szerokość stref kontrolowanych określają przepisy rozporządzenia ministra właściwego do spraw energii wydanego na 
podstawie art. 7 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane w zakresie dotyczącym warunków tech-
nicznych, jakim powinny odpowiadać sieci gazowe i ich usytuowanie; 
2) 
odległość pozioma gazociągu stalowego od rzutu skrajnego przewodu telekomunikacyjnej linii kablowej nadziemnej 
wynosi co najmniej 0,5 m od granicy strefy kontrolowanej wyznaczonej dla tego gazociągu; 
3) 
odległość gazociągu stalowego od kanalizacji kablowej i telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej jest nie mniej-
sza niż połowa strefy kontrolowanej wymaganej dla tego gazociągu; 
4) 
głębokość podstawowa wynosi co najmniej 0,7 m; 
5) 
zabezpieczenie specjalne – rury osłonowe przepustowe, taśma ostrzegawcza (TO) lub znaczniki elektromagnetyczne; 
6) 
zabezpieczenie szczególne – przegroda żelbetowa. 
8. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku zbliżeń z ro-
pociągiem technologicznym na terenie baz i stacji paliw płynnych, rurociągiem dalekosiężnym do transportu ropy naftowej 
i produktów naftowych: 
1) 
odległości podstawowe: 
a) baza i stacja paliw płynnych – kanalizacja kablowa poza strefą zagrożoną wybuchem, 
b) rurociąg przesyłowy dalekosiężny – połowa szerokości strefy bezpieczeństwa rurociągu dla kanalizacji nieobsłu-
gującej rurociągu; 
2) 
dla rurociągów przesyłowych dalekosiężnych ustala się strefy bezpieczeństwa, których środek stanowi oś rurociągu; 
3) 
minimalna szerokość strefy bezpieczeństwa dla jednego rurociągu przesyłowego dalekosiężnego, w zależności od jego 
średnicy nominalnej, wynosi co najmniej: 
a) 12 m – dla rurociągu o średnicy do 400 mm, 
b) 16 m – dla rurociągu o średnicy od 400 mm do 600 mm, 
c) 20 m – dla rurociągu o średnicy powyżej 600 mm; 
4) 
dopuszcza się w strefie bezpieczeństwa dla jednego rurociągu przesyłowego dalekosiężnego usytuowanie innej infra-
struktury sieci uzbrojenia terenu według uzgodnienia z właścicielem tego rurociągu przesyłowego dalekosiężnego; 
5) 
głębokość podstawowa – 0,7 m; 
6) 
zabezpieczenie specjalne – rury osłonowe przepustowe, taśma ostrzegawcza (TO) lub znaczniki elektromagnetyczne; 
7) 
zabezpieczenie szczególne: przegroda żelbetowa. 
9. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku zbliżeń 
z obiektami małej architektury i budynkami: 
1) 
odległość podstawowa – 0,5 m; 
2) 
odległość podstawowa od uziomu odgromowego – 1 m; 
3) 
głębokość podstawowa – 0,7 m; 
4) 
zabezpieczenie specjalne – taśma ostrzegawcza (TO) lub znaczniki elektromagnetyczne; 
5) 
zabezpieczenie szczególne – rury osłonowe przepustowe. 
10. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku zbliżeń 
z innymi obiektami budowlanymi, takimi jak lotniska, budowle obronne, budowle hydrotechniczne – według uzgodnienia 
z zarządem, zarządcą lub właścicielem obiektu. 
IV. Usytuowanie i warunki techniczne, jakim odpowiadają kanalizacja kablowa oraz telekomunikacyjne linie kablowe 
w przypadku skrzyżowań telekomunikacyjnego obiektu budowlanego. 
1. Wymaganie ogólne. 
Odcinki kanalizacji kablowej oraz telekomunikacyjnej linii kablowej krzyżują się z innymi obiektami budowlanymi 
pod kątem prostym, z wyjątkiem pkt 2 ppkt 2, pkt 3 ppkt 3. 
                
Dziennik Ustaw 
– 10 – 
Poz. 1040 
 
 
2. Usytuowanie i zabezpieczenia telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku skrzyżowań z inną kanalizacją ka-
blową: 
1) 
odległość podstawowa – 0,1 m; 
2) 
dopuszczalne odchylenie od kąta prostego – 45°; 
3) 
zabezpieczenie specjalne – według uzgodnienia z zarządcą lub właścicielem sieci. 
3. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku skrzyżowań 
z drogą: 
1) 
odległość podstawowa – według uzgodnienia z zarządcą lub właścicielem drogi; 
2) 
zabezpieczenie specjalne – rury osłonowe przepustowe; 
3) 
dopuszczalne odchylenie od kąta prostego – 45°; 
4) 
telekomunikacyjna linia kablowa nadziemna nie narusza skrajni drogi. 
4. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej w przypadku skrzyżowań 
z linią kolejową lub tramwajową: 
1) 
głębokość podstawowa – 1,5 m w odległości pionowej mierzonej od górnej powierzchni kanalizacji kablowej do 
główki szyny; 
2) 
głębokość ułożenia poza torowiskiem: 
a) 0,3 m od górnej powierzchni kanalizacji kablowej do zewnętrznej dolnej powierzchni kabla sygnalizacyjnego lub 
zasilającego, które są ułożone bezpośrednio w gruncie, 
b) 0,5 m od górnej powierzchni kanalizacji kablowej do najniżej położonego punktu dna rowu ściekowego lub dolnej 
powierzchni sączka odwadniającego, 
c) 0,8 m od górnej powierzchni kanalizacji kablowej do dolnej powierzchni kanału pędniowego lub kanału kablo-
wego dla kabli sygnalizacyjnych; 
3) 
zabezpieczenie specjalne – rury osłonowe przepustowe; 
4) 
skrzyżowania telekomunikacyjnych linii kablowych z liniami kolejowymi projektuje się, spełniając wymagania nie 
niższe niż określone w normie PN-T-45002:1998 Telekomunikacyjne linie przewodowe – Skrzyżowania z liniami ko-
lejowymi – Wymagania ogólne. 
5. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej w przypadku 
skrzyżowań z drogowymi obiektami inżynierskimi: 
Rodzaj obiektu 
Usytuowanie 
Zabezpieczenie specjalne 
Zabezpieczenie 
szczególne 
Most 
w istniejącym ciągu przeznaczonym dla 
kabli, umocowanie do konstrukcji mostu 
lub w inny sposób – według uzgodnienia 
z zarządcą lub właścicielem 
rury osłonowe przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia i odporne na 
promieniowanie UV 
rury osłonowe 
przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia i odporne na 
promieniowanie UV, 
płyty ochronne 
Tunel 
w istniejącym kanale kablowym, pod 
drogą dla pieszych, na ścianie tunelu, 
w kanałach kablowych pod stacjami 
metra lub w inny sposób – według 
uzgodnienia z zarządcą lub właścicielem 
rury osłonowe przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia 
rury osłonowe 
przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia, 
płyty ochronne 
Wiadukt 
w istniejącym kanale kablowym, pod 
drogą dla pieszych, na konstrukcji 
wiaduktu lub w inny sposób – według 
uzgodnienia z zarządcą lub właścicielem 
rury osłonowe przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia i odporne na 
promieniowanie UV 
rury osłonowe 
przepustowe 
nierozprzestrzeniające 
płomienia i odporne na 
promieniowanie UV, 
płyty ochronne 
                
Dziennik Ustaw 
– 11 – 
Poz. 1040 
 
 
6. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej w przypadku 
skrzyżowań z linią elektroenergetyczną ziemną (kabel ziemny): 
1) 
odległość podstawowa – 0,5 m albo według uzgodnienia z zarządcą lub właścicielem; 
2) 
zabezpieczenie specjalne – rury osłonowe przepustowe; 
3) 
zabezpieczenie szczególne – rury osłonowe przepustowe lub kanały kablowe. 
7. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej w przypadku 
skrzyżowań z linią elektroenergetyczną napowietrzną: 
1) 
odległość podstawowa – według uzgodnienia z zarządcą lub właścicielem; 
2) 
głębokość ułożenia – 0,7 m albo według uzgodnienia z zarządcą lub właścicielem. 
8. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej w przypadku 
skrzyżowań z wodociągiem: 
1) 
odległości podstawowe: 
a) wodociąg magistralny – 0,25 m, 
b) wodociąg rozdzielczy – 0,15 m; 
2) 
zabezpieczenie specjalne – rura osłonowa przepustowa; 
3) 
zabezpieczenie szczególne – rura osłonowa przepustowa lub kanał kablowy. 
9. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej w przypadku 
skrzyżowań z ciepłociągiem: 
1) 
odległość podstawowa (dla ciepłociągu parowego i wodnego) – 0,5 m; 
2) 
zabezpieczenie specjalne – rura osłonowa przepustowa; 
3) 
zabezpieczenie szczególne – rura osłonowa przepustowa lub kanał kablowy. 
10. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej w przy-
padku skrzyżowań z kanalizacją sanitarną, deszczową lub ogólnospławną: 
1) 
odległość podstawowa – 0,3 m; 
2) 
zabezpieczenie specjalne – rura osłonowa przepustowa; 
3) 
zabezpieczenie szczególne – rura osłonowa przepustowa lub kanał kablowy. 
11. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej w przy-
padku skrzyżowań z gazociągiem: 
1) 
odległość podstawowa – według uzgodnienia z zarządcą lub właścicielem; 
2) 
przy skrzyżowaniu gazociągu z telekomunikacyjną linią kablową nadziemną odległość pozioma ścianki gazociągu do 
rzutu fundamentu słupa telekomunikacyjnej linii kablowej oraz do rzutu fundamentu innych słupów, podpór i masztów 
nie może być mniejsza niż: 
a) 0,5 m – dla gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) do 0,5 MPa włącznie, 
b) 2,0 m – dla gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 0,5 MPa, 
c) połowa szerokości strefy kontrolowanej dla gazociągu o maksymalnym ciśnieniu roboczym (MOP) powyżej 
1,6 MPa; 
3) 
przy skrzyżowaniu gazociągu z telekomunikacyjną linią kablową podziemną odległość pionowa od ścianki gazociągu 
nie może być mniejsza niż 0,2 m; 
4) 
kąt skrzyżowania gazociągu z kanalizacją kablową – nie mniejszy niż 60º, a z telekomunikacyjną linią kablową pod-
ziemną – nie mniejszy niż 20º; 
5) 
zabezpieczenie specjalne – rura osłonowa przepustowa; 
6) 
zabezpieczenie szczególne – rura osłonowa przepustowa lub przegroda żelbetowa. 
                
Dziennik Ustaw 
– 12 – 
Poz. 1040 
 
 
12. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej w przy-
padku skrzyżowań z rurociągami przesyłowymi dalekosiężnymi: 
1) 
odległość podstawowa – 4,0 m od podziemnych części telekomunikacyjnych linii kablowych nadziemnych; 
2) 
przy skrzyżowaniu rurociągu przesyłowego dalekosiężnego z telekomunikacyjną linią kablową podziemną odległość 
pionowa od ścianki rurociągu jest nie mniejsza niż 0,2 m; 
3) 
zabezpieczenie specjalne – rura osłonowa przepustowa; 
4) 
zabezpieczenie szczególne – rura osłonowa przepustowa lub kanał kablowy. 
13. Usytuowanie i zabezpieczenia kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej w przy-
padku skrzyżowań ze śródlądowymi wodami powierzchniowymi, wodami morza wewnętrznego oraz morskimi wodami 
wewnętrznymi: 
1) 
kanalizacja kablowa oraz telekomunikacyjna linia kablowa podziemna jest tak usytuowana, aby nie powodowała prze-
szkód w: 
a) żegludze, 
b) utrzymaniu śródlądowych wód powierzchniowych; 
2) 
warunki budowy kanalizacji kablowej lub telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej na skrzyżowaniach ze śród-
lądowymi wodami powierzchniowymi: 
a) skrzyżowanie w dogodnym i bezpiecznym dla telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej miejscu, pod kątem 
90° do osi podłużnej cieku, z dopuszczalnym odchyleniem 15°, 
b) lokalizacja skrzyżowania poza obszarami narażonymi na niebezpieczeństwo powodzi i obszarami szczególnego 
zagrożenia powodzią, 
c) oznaczenie skrzyżowania znakiem pływającym lub brzegowym o zakazie kotwiczenia, wleczenia kotwicy, łańcu-
cha lub liny dobrze widocznym ze środka toru wodnego, ustawionym na każdym brzegu w odległości nie większej 
niż 50 m od kanalizacji kablowej w górę i w dół drogi wodnej, chyba że przepisy bezpiecznej żeglugi uzasadniają 
umiejscowienie znaku w innej odległości, 
d) przepust telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej pod śródlądową wodą powierzchniową o szerokości lustra 
wody nie większej niż 5 m może być wykonany metodą bagrowania, pod warunkiem przywrócenia stanu pierwot-
nego po wykonaniu przejścia, 
e) przepust telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej pod śródlądową wodą powierzchniową o szerokości lustra 
wody powyżej 5 m wykonuje się pod dnem z zastosowaniem technologii nienaruszającej koryta, 
f) 
przepust telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej pod śródlądową wodą powierzchniową o szerokości lustra 
wody powyżej 25 m wykonuje się na głębokości poniżej aktywnej strefy ruchu rumowiska, przy czym jest ona nie 
mniejsza niż 5 m, licząc od najniższego punktu dna oczyszczonego, 
g) przepust telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej pod śródlądową wodą powierzchniową o szerokości lustra 
wody poniżej 25 m wykonuje się na głębokości poniżej aktywnej strefy rumowiska, przy czym jest ona nie mniej-
sza niż 1,5 m, licząc od najniższego punktu dna oczyszczonego, a odległość osi przepustu od mostu jest nie mniej-
sza niż 20 m – przy szerokości lustra wody powyżej 10 m i nie mniejsza niż 10 m – przy szerokości lustra wody 
do 10 m, 
h) zabezpieczenie specjalne – rury osłonowe przepustowe. 
V. Wymagania podstawowe dla rur osłonowych przepustowych, rur osłonowych światłowodowych, wiązek mikrorur 
światłowodowych, taśm ostrzegawczych (TO) i taśm ostrzegawczo-lokalizacyjnych (TOL) oraz studni kablowych i zasob-
ników kablowych. 
1. Wymagania podstawowe dla rur osłonowych przepustowych: 
1) 
materiał z polietylenu pierwotnego wysokiej gęstości ≥ 940 kg/m
3
; 
2) 
powierzchnia zewnętrzna – gładka lub karbowana; 
3) 
zakres średnic zewnętrznych od 25 do 250 mm; 
4) 
sztywność obwodowa według normy PN-EN ISO 9969:2016-02 Rury z tworzyw termoplastycznych – Oznaczanie 
sztywności obwodowej, w zależności od zastosowania co najmniej 8 kN/m
2
; 
                
Dziennik Ustaw 
– 13 – 
Poz. 1040 
 
 
5) 
odporność na ściskanie o wartości minimalnej 750, według normy PN-EN 61386-1:2011 Systemy rur instalacyjnych 
do prowadzenia przewodów – Część 1: Wymagania ogólne; 
6) 
odporność na promieniowanie UV dla zastosowań mostowych i wiaduktowych; 
7) 
nierozprzestrzeniające płomienia z domieszkami uniepalniającymi dla zastosowań tunelowych; 
8) 
kolor czarny lub pomarańczowy z oznaczeniem właściciela telekomunikacyjnej linii kablowej. 
2. Wymagania podstawowe dla rur osłonowych światłowodowych: 
1) 
materiał z polietylenu pierwotnego wysokiej gęstości ≥ 940 kg/m
3
; 
2) 
zakres średnic zewnętrznych od 25 do 50 mm, grubość ścianki co najmniej 2,5 mm; 
3) 
sztywność obwodowa według normy PN-EN ISO 9969:2016-02 Rury z tworzyw termoplastycznych – Oznaczanie 
sztywności obwodowej, co najmniej 8 kN/m
2
; 
4) 
rury światłowodowe odznaczają się odpornością na ściskanie o wartości minimalnej 450, według normy PN-EN 
61386-1:2011 Systemy rur instalacyjnych do prowadzenia przewodów – Część 1: Wymagania ogólne; 
5) 
współczynnik tarcia nie większy niż 0,2 dla rur bez warstwy poślizgowej i 0,1 dla rur z warstwą poślizgową; 
6) 
kolor czarny lub pomarańczowy z oznaczeniem właściciela telekomunikacyjnej linii kablowej. 
3. Wymagania podstawowe dla wiązek mikrorur światłowodowych: 
1) 
materiał z polietylenu pierwotnego wysokiej gęstości ≥ 940 kg/m
3
; 
2) 
wiązki mikrorur zbudowane z prefabrykowanych mikrorur cienkościennych o średnicy zewnętrznej od 5,0 do 16,0 mm 
i grubości ścianki od 0,75 do 1,6 mm, instalowanych w osłonach o średnicy od 32 mm do 50 mm; 
3) 
w przypadku zastosowania wiązek mikrorur bezpośrednio w gruncie buduje się je z prefabrykowanych mikrorur gru-
bościennych o średnicy zewnętrznej od 7,0 do 16,0 mm i grubości ścianki od 1,5 do 2,5 mm; 
4) 
konfiguracja wiązek mikrorur może być dowolna, z zastrzeżeniem okrągłego kształtu wiązki i maksymalnego wypeł-
nienia wynikającego z wartości średnicy wewnętrznej rury osłonowej; w przypadku prefabrykowanej wiązki mikrorur 
grubościennych przekrój wiązki w postaci płaskiej lub wielokąta; 
5) 
dopuszcza się instalowanie pojedynczych mikrorur w rurze światłowodowej metodą wdmuchiwania; liczbę mikrorur 
uzależnia się od średnicy wewnętrznej rury światłowodowej oraz wolnego miejsca w tej rurze; 
6) 
kolor czarny lub pomarańczowy z oznaczeniem właściciela telekomunikacyjnej linii kablowej. 
4. Wymagania podstawowe dla taśm ostrzegawczych (TO) i taśm ostrzegawczo-lokalizacyjnych (TOL): 
1) 
taśma ostrzegawcza (TO) o szerokości co najmniej 100 mm i grubości co najmniej 0,8 mm w kolorze pomarańczowym 
z trwałym napisem uzgodnionym z zarządcą telekomunikacyjnej linii kablowej; 
2) 
taśma ostrzegawczo-lokalizacyjna (TOL) o szerokości co najmniej 100 mm i grubości co najmniej 0,8 mm w kolorze 
pomarańczowym z czynnikiem lokalizacyjnym w postaci taśmy kwasoodpornej o szerokości co najmniej 25 mm i gru-
bości co najmniej 0,1 mm z trwałym napisem uzgodnionym z zarządcą telekomunikacyjnej linii kablowej; 
3) 
taśmę ostrzegawczą (TO) umieszcza się nad telekomunikacyjnymi liniami kablowymi podziemnymi w połowie głębo-
kości ich ułożenia; 
4) 
taśmę ostrzegawczo-lokalizacyjną (TOL) umieszcza się bezpośrednio nad telekomunikacyjnymi liniami kablowymi 
podziemnymi. 
5. Wymagania podstawowe dla studni kablowych i zasobników kablowych: 
1) 
wielkość studni kablowych i zasobników kablowych dostosowuje się do rodzaju i typów ciągów telekomunikacyjnych 
linii kablowych; 
2) 
na pokrywie studni kablowej umieszcza się na trwałe logo właściciela tej studni; 
3) 
pokrywy studni kablowych lub zasobnika kablowego uniemożliwiają dostęp do wnętrza studni osobom nieuprawnio-
nym; 
4) 
zabezpieczenia mechaniczne, w tym zwłaszcza zamki lub kłódki, są odporne na korozję i czynniki atmosferyczne; 
                
Dziennik Ustaw 
– 14 – 
Poz. 1040 
 
 
5) 
materiały do budowy studni kablowych i zasobników kablowych do wytworzenia prefabrykatów studni kablowych są 
zgodne pod względem rodzaju, gatunku i właściwości z określonymi w dokumentacji technicznej producenta, z uwzględ-
nieniem następujących ogólnych zaleceń: 
a) beton zwykły klasy co najmniej C35/45 – do produkcji zwieńczeń oraz klasy co najmniej C30/37 – do produkcji 
korpusów, 
b) materiały kompozytowe lub polimerobetonowe – do produkcji zwieńczeń, 
c) pręty stalowe do zbrojenia betonu o średnicach od 4,0 mm do 5,5 mm (pręty gładkie) oraz o średnicach od 6,0 mm 
do 12,0 mm (pręty żebrowane), 
d) kształtowniki/profile ze stali konstrukcyjnej, 
e) kruszywo mineralne do betonu, o frakcji do 16 mm – do produkcji zwieńczeń i do 25 mm – do produkcji korpusów, 
f) 
żeliwo szare lub sferoidalne, 
g) konstrukcyjne tworzywa sztuczne o wysokiej wytrzymałości mechanicznej lub materiały kompozytowe – do pro-
dukcji korpusów. 
6. Usytuowanie studni kablowych: 
1) 
studnie kablowe projektuje się i instaluje: 
a) na końcach ciągów telekomunikacyjnych linii kablowych, 
b) na odcinkach prostoliniowych jako punkty pośrednie umożliwiające zaciągnięcie kabla, 
c) w punktach zmiany profilu trasy telekomunikacyjnej linii kablowej jako punkty pośrednie umożliwiające zaciąg-
nięcie kabla, 
d) w miejscach przyłączy do obiektów budowlanych, 
e) w miejscach styku z istniejącym kanałem technologicznym z wyprowadzeniem rury do granicy pasa drogowego, 
f) 
w miejscach zmiany konfiguracji telekomunikacyjnych linii kablowych podziemnych i nadziemnych; 
2) 
lokalizacja studni kablowych obejmuje miejsca o ograniczonym ryzyku zalania wodami opadowymi i gruntowymi; 
miejsce połączenia rur osłonowych ze studnią szczelne i wolne od jakichkolwiek stałych zanieczyszczeń, wód opado-
wych, wód z roztopów śniegu i lodu. 
7. Usytuowanie zasobników kablowych. 
Zasobniki kablowe projektuje się i instaluje: 
1) 
w miejscach ułożenia osłon złączowych kabla światłowodowego oraz niezbędnych zapasów kabla; 
2) 
w miejscach o ograniczonym ryzyku zalania wodami opadowymi i gruntowymi. 
 
                
Dziennik Ustaw 
– 15 – 
Poz. 1040 
 
 
Załącznik nr 2 
WYMAGANIA TECHNICZNE DOTYCZĄCE OCHRONY TELEKOMUNIKACYJNYCH LINII KABLOWYCH 
I URZĄDZEŃ TELEKOMUNIKACYJNYCH PRZED PRZEPIĘCIAMI I PRZETĘŻENIAMI 
1. Określenia użyte w załączniku oznaczają: 
1) 
dynamiczne napięcie zadziałania ogranicznika przepięć – maksymalne napięcie na wyjściu ogranicznika przy dołączeniu 
na jego wejściu układu napięcia narastającego od wartości 0 V, ze stromością 1 kV/μs; 
2) 
linia napowietrzna – linię zbudowaną z dwóch położonych obok siebie i odizolowanych od siebie przewodów metalo-
wych umieszczonych na podbudowie słupowej; 
3) 
ogranicznik przepięć – układ zawierający dwa pojedyncze lub jeden trójelektrodowy element ograniczający napięcie 
w obu przewodach toru kablowego w stosunku do przewodu połączonego z uziemieniem (układ jednostopniowy) albo 
układ zawierający więcej elementów ograniczających napięcie niż układ jednostopniowy (układ wielostopniowy); 
4) 
ogranicznik przepięć typu POP – ogranicznik iskiernikowy, którego elektrody wyładowcze mogą być utworzone przez 
dwa końce przewodów zbliżonych do siebie na określoną odległość; 
5) 
przepięcie – napięcie przekraczające co najmniej o 20 % maksymalne napięcie, jakie może wystąpić w czasie normalnej 
pracy telekomunikacyjnych linii kablowych lub urządzenia telekomunikacyjnego; 
6) 
przetężenie – prąd przekraczający co najmniej o 20 % wartość maksymalnego prądu, jaki może wystąpić w czasie 
normalnej pracy telekomunikacyjnych linii kablowych lub urządzenia telekomunikacyjnego; 
7) 
termistor PTC (Positive Temperature Coefficient) – rezystor o dodatnim współczynniku temperaturowym; 
8) 
tor kablowy – parę żył miedzianych w kablach połączonych wzdłużnie zawartą między łączówką przełącznicy głównej 
a gniazdkiem abonenckim lub między łączówkami przełącznicy głównej dwóch central lub centrali i koncentratora lub 
centrali abonenckiej. 
2. Ochrona telekomunikacyjnych linii kablowych nadziemnych: 
Ochrona ta składa się z systemów uziemiających oraz ograniczników przepięć, przy czym: 
1) 
w telekomunikacyjnych liniach kablowych nadziemnych element nośny kabla jest uziemiony na początku i na końcu 
tych linii oraz na co piątym słupie oraz na każdym słupie posiadającym uziom; rezystancja uziemienia uziomu jest nie 
mniejsza niż 25 Ω; 
2) 
na obydwu końcach kabla uziemia się zaporę przeciwwilgociową kabla; 
3) 
połączenie uziemienia z elementem nośnym oraz z zaporą przeciwwilgociową wykonuje się przewodem o przekroju 
co najmniej 16 mm
2
 Cu; sposób dołączenia zapewnia wartość rezystancji stykowej poniżej 0,01 Ω; 
4) 
miejsca dołączenia uziemienia do elementu nośnego oraz do zapory przeciwwilgociowej zabezpiecza się przed wpły-
wami atmosferycznymi; 
5) 
w miejscu przejścia telekomunikacyjnej linii kablowej nadziemnej w telekomunikacyjną linię kablową podziemną lub 
w linię kablową ułożoną w kanalizacji kablowej na wszystkich torach kablowych instaluje się ograniczniki przepięć 
o znamionowym prądzie wyładowczym nie mniejszym niż 10 kA (8/20 μs) oraz o dynamicznym napięciu zadziałania 
poniżej 800 V (1 kV/μs); rezystancja uziemienia uziomu nie może być większa niż 10 Ω; 
6) 
ograniczniki przepięć zabezpiecza się przed wpływami atmosferycznymi oraz zabezpiecza się przed dostępem do nich 
osób nieuprawnionych; 
7) 
tory kablowe bezpośrednio dołącza się do opraw (łączówek) ograniczników przepięć; dołączenie uziemienia wykonuje 
się przewodem o przekroju co najmniej 16 mm
2
. 
3. Ochrona linii napowietrznych: 
1) 
w miejscu przejścia linii napowietrznych w telekomunikacyjną linię kablową nadziemną lub podziemną, lub teleko-
munikacyjną linię kablową ułożoną w kanalizacji kablowej instaluje się zespoły zabezpieczające składające się z bez-
piecznika zwłocznego (o wartości prądu znamionowego zależnej od przeznaczenia) oraz ogranicznika przepięć o zna-
mionowym prądzie wyładowczym nie mniejszym niż 15 kA (8/20 μs) oraz o dynamicznym napięciu zadziałania poni-
żej 800 V (1 kV/μs); 
2) 
stosuje się bezpieczniki odporne (nieulegające przepaleniu) na wielokrotne udary o napięciu 5 kV i prądzie maksymal-
nym 50 A (10/700 μs); 
                
Dziennik Ustaw 
– 16 – 
Poz. 1040 
 
 
3) 
zespoły zabezpieczające zabezpiecza się przed wpływami atmosferycznymi oraz przed dostępem osób nieuprawnionych; 
4) 
wartość rezystancji uziemienia jest nie większa niż 10 Ω, a dołączenie uziemienia wykonuje się przewodem o prze-
kroju co najmniej 16 mm
2
 Cu; 
5) 
tory kablowe bezpośrednio dołącza się do opraw (łączówek) zespołów zabezpieczających; dołączenie linii napowietrz-
nych do zespołów zabezpieczających wykonuje się przewodem o maksymalnym przekroju; 
6) 
w odległości około 150 m (3 przęsła) przed słupem kablowym instaluje się ograniczniki przepięć typu POP z przerwą 
iskrową około 5 mm; 
7) 
rezystancja uziemienia uziomu odgromnika typu POP jest nie większa niż 20 Ω; dołączenie uziemienia wykonuje się 
przewodem o przekroju co najmniej 50 mm
2
; 
8) 
zabezpieczenie telekomunikacyjnej linii kablowej nadziemnej umiejscowionej między liniami napowietrznymi jest 
zgodne z wymaganiami, o których mowa w ppkt 7 i pkt 2 ppkt 5. 
4. Zabezpieczenie torów kablowych telekomunikacyjnych linii kablowych nadziemnych, linii napowietrznych oraz torów 
kablowych telekomunikacyjnych linii kablowych podziemnych współpracujących z urządzeniami telekomunikacyjnymi: 
1) 
tory kablowe telekomunikacyjnych linii kablowych i linie napowietrzne, współpracujące z urządzeniami telekomuni-
kacyjnymi znajdującymi się w obiekcie budowlanym lub szafie telekomunikacyjnej, zabezpiecza się przed przepię-
ciami i przetężeniami; 
2) 
układy zabezpieczające instaluje się na przełącznicy, na której są zakończone tory kablowe; 
3) 
dopuszcza się zainstalowanie zabezpieczeń poza przełącznicą w oddzielnym pomieszczeniu lub na oddzielnym stojaku 
(szafie); 
4) 
w przypadku toru kablowego umiejscowionego w telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej, połączonego z linią 
napowietrzną zabezpieczoną zgodnie z pkt 2 ppkt 5 i pkt 3 ppkt 7, dopuszcza się stosowanie tylko ochrony przed prze-
pięciami; 
5) 
do zabezpieczeń przed przepięciami stosuje się dla każdej żyły kabla ograniczniki przepięć o znamionowym prądzie 
wyładowczym nie mniejszym niż 5 kA (8/20 μs) oraz o dynamicznym napięciu zadziałania poniżej 800 V; 
6) 
w przypadku gdy w pobliżu obiektu budowlanego, w którym znajdują się urządzenia telekomunikacyjne, w odległości 
mniejszej niż 500 m (odniesionej do długości kabla) występują linie napowietrzne współpracujące z tym obiektem lub 
znajdują się inne obiekty wysokościowe mogące być przyczyną zagrożenia przepięciowego (wysokie maszty, linie 
energetyczne wysokiego napięcia itp.), w zagrożonych przepięciem liniach napowietrznych instaluje się ograniczniki 
przepięć o wartości znamionowego prądu wyładowczego nie mniejszym niż 10 kA (8/20 μs); 
7) 
do zabezpieczeń przed przetężeniami stosuje się bezpieczniki zwłoczne lub elementy ograniczające wartość prądu (ter-
mistory PTC); 
8) 
w przypadku zastosowania odpowiedniego zabezpieczenia jedno- lub wielostopniowego bierze się pod uwagę nastę-
pujące czynniki: 
a) rodzaj chronionych urządzeń telekomunikacyjnych, 
b) wymagania określone przez producenta urządzeń telekomunikacyjnych, 
c) rodzaj pomieszczenia, w którym są instalowane urządzenia telekomunikacyjne (ekranowanie), 
d) częstość wyładowań atmosferycznych w terenie, na którym jest usytuowana sieć telekomunikacyjna współpracu-
jąca z urządzeniami telekomunikacyjnymi, 
e) rodzaj gruntu (rezystywność gruntu), 
f) 
inne czynniki, które mogą mieć wpływ na stopień zagrożenia sieci i urządzeń telekomunikacyjnych. 
5. Zabezpieczenie toru kablowego lub linii napowietrznej: 
1) 
w przypadku doprowadzenia toru kablowego do abonenta telekomunikacyjną linią kablową nadziemną stosuje się 
ogranicznik przepięć wyposażony w układ o wartości znamionowego prądu wyładowczego 10 kA przy impulsie 
8/20 μs oraz o dynamicznym napięciu zadziałania poniżej 800 V; 
2) 
w przypadku doprowadzenia toru kablowego do abonenta linią napowietrzną stosuje się ogranicznik przepięć wyposa-
żony w wielostopniowy układ ogranicznika przepięć i zabezpieczenie przetężeniowe (bezpieczniki zwłoczne, termi-
story PTC); układ ogranicznika przepięć charakteryzuje się znamionowym prądem wyładowczym nie mniejszym niż 
10 kA (8/20 μs) oraz dynamicznym napięciem zadziałania poniżej 500 V; 
                
Dziennik Ustaw 
– 17 – 
Poz. 1040 
 
 
3) 
w odległości około 150 m od zakończenia toru kablowego wykonanego nieizolowanymi przewodami instaluje się ogra-
niczniki przepięć typu POP z przerwą iskrową około 5 mm; rezystancja uziemienia ogranicznika przepięć typu POP 
jest nie większa niż 20 Ω; 
4) 
w przypadku prowadzenia toru kablowego w telekomunikacyjnej linii kablowej podziemnej lub w telekomunikacyjnej 
linii kablowej ułożonej w kanalizacji kablowej nie wymaga się stosowania zabezpieczeń, o ile instrukcja zainstalowa-
nego urządzenia telekomunikacyjnego nie wskazuje inaczej; 
5) 
ogranicznik przepięć jest wyposażony w zworę termiczną, a konstrukcja ogranicznika i użyte materiały zabezpieczają 
przed możliwością porażenia użytkownika oraz przed pożarem. 
6. Rezystancja sieci uziemiającej. 
Dopuszczalne wartości rezystancji sieci uziemiającej względem ziemi odniesienia, w zależności od rodzaju telekomu-
nikacyjnego obiektu budowlanego: 
1) 
nie mogą być większe niż 10 Ω – dla urządzeń telekomunikacyjnych, dla elementów sieci stacjonarnej (kontenery, 
szafy kablowe wszystkich typów, konstrukcje wsporcze obudów zakończeń kablowych miedzianych), dla obiektów 
dostępowej sieci ruchomej (wszystkie typy ze stacjami bazowymi lub bez); 
2) 
według dokumentacji technicznej producenta – dla obiektów, w których są zainstalowane urządzenia telekomunika-
cyjne wymagające wartości rezystancji uziemienia mniejszej niż 10 Ω. 
7. Rezystancja uziemienia urządzeń ochrony odgromowej. 
Wartość rezystancji uziemienia telekomunikacyjnych obiektów budowlanych posiadających urządzenie pioruno-
chronne jest co najmniej zgodna z wymaganiami zawartymi w normie PN-EN 62305-3:2011 Ochrona odgromowa – Część 3: 
Uszkodzenia fizyczne obiektów i zagrożenie życia w pkt 5.4. Jeżeli w tych obiektach zainstalowano urządzenia telekomu-
nikacyjne, to dopuszczalna wartość rezystancji uziemienia nie przekracza wartości: 
1) 
10 Ω – dla słupów kablowych lub słupów z odgromnikami gazowymi; 
2) 
20 Ω – dla słupów ograniczających przęsła skrzyżowania z torami kolejowymi i drogami I i II klasy, dla słupów bada-
niowych lub słupów z odgromnikami metalowymi; 
3) 
100 Ω – dla słupów ograniczających przęsła skrzyżowania z liniami elektroenergetycznymi powyżej 1 kV, dla słupów 
oporowych (odporowych), słupów narożnych lub słupów odgałęźnych. 
8. Odległości uziomów od uziemień sieci elektroenergetycznej. 
Uziomy naturalne i sztuczne uziemień telekomunikacyjnych obiektów budowlanych umieszcza się w odległości nie 
mniejszej niż: 
1) 
50 m od uziemień podstacji trakcji energetycznej; 
2) 
50 m od uziemień ochronnych słupów linii elektroenergetycznej o napięciu 110 kV lub wyższym; 
3) 
20 m od uziemień ochronnych słupów linii elektroenergetycznej o napięciu od 30 kV do 110 kV; 
4) 
20 m od szyn lub słupów sieci trakcyjnej. 
Te same odległości dotyczą uziomów słupów telekomunikacyjnych linii kablowych nadziemnych. 
 
                
Dziennik Ustaw 
– 18 – 
Poz. 1040 
 
 
Załącznik nr 3 
WYKAZ POLSKICH NORM POWOŁANYCH W ROZPORZĄDZENIU 
Lp. 
Przepis rozporządzenia 
Nr normy*
) 
Tytuł normy 
Zakres powołania 
normy 
1 
§ 5 ust. 1 pkt 1, 
załącznik nr 1: cz. V 
pkt 1 ppkt 5 oraz 
pkt 2 ppkt 4 
PN-EN 61386-1 
Systemy rur instalacyjnych do prowadzenia 
przewodów – Część 1: 
Wymagania ogólne 
całość normy 
§ 5 ust. 1 pkt 1 
PN-EN 61386-21 
Systemy rur instalacyjnych do prowadzenia 
przewodów – Część 21: 
Wymagania szczegółowe – Systemy 
rur instalacyjnych sztywnych 
całość normy 
2 
§ 5 ust. 1 pkt 2, 
§ 5 ust. 2 
PN-EN 124-1 
Zwieńczenia wpustów ściekowych 
i studzienek włazowych do nawierzchni dla 
ruchu pieszego i kołowego – Część 1: 
Definicje, klasyfikacja, ogólne zasady 
projektowania, właściwości użytkowe 
i metody badań 
całość normy; 
Załącznik A i B 
3 
§ 5 ust. 1 pkt 2 
PN-EN 124-4 
Zwieńczenia wpustów ściekowych 
i studzienek włazowych do nawierzchni dla 
ruchu pieszego i kołowego – Część 4: 
Zwieńczenia wpustów ściekowych 
i studzienek włazowych wykonane z betonu 
zbrojonego stalą 
całość normy 
4 
§ 5 ust. 1 pkt 2 
PN-EN 124-5 
Zwieńczenia wpustów ściekowych 
i studzienek włazowych do nawierzchni dla 
ruchu pieszego i kołowego – Część 5: 
Zwieńczenia wpustów ściekowych 
i studzienek włazowych wykonane 
z materiałów kompozytowych 
całość normy 
5 
§ 5 ust. 1 pkt 2 
PN-EN 
206+A2:2021-08 
Beton – Wymagania, właściwości 
użytkowe, produkcja i zgodność 
całość normy 
6 
§ 5 ust. 4 
PN-EN 12843 
Prefabrykaty z betonu – Maszty i słupy 
całość normy 
7 
§ 5 ust. 4 
PN-B-19501 
Prefabrykaty z betonu – Prefabrykaty 
żelbetowe dla telekomunikacji 
całość normy 
8 
§ 5 ust. 4 
PN-EN 12767 
Bierne bezpieczeństwo konstrukcji 
wsporczych dla urządzeń drogowych –
Wymagania i metody badań 
całość normy 
9 
§ 5 ust. 5 
PN-EN 1993-3-1 
Eurokod 3: Projektowanie konstrukcji 
stalowych – Część 3-1: Wieże, maszty 
i kominy – Wieże i maszty 
całość normy 
10 
Załącznik nr 1: cz. IV pkt 4 
ppkt 4 
PN-T-45002 
Telekomunikacyjne linie przewodowe – 
Skrzyżowania z liniami kolejowymi – 
Wymagania ogólne 
całość normy 
11 
Załącznik nr 1: cz. V pkt 1 
ppkt 4 oraz pkt 2 ppkt 3 
PN-EN ISO 9969 
Rury z tworzyw termoplastycznych – 
Oznaczanie sztywności obwodowej 
całość normy 
12 
Załącznik nr 2: pkt 7 
PN-EN 62305-3 
Ochrona odgromowa – Część 3: 
Uszkodzenia fizyczne obiektów 
i zagrożenie życia 
całość normy 
*
)
 W przypadku gdy przywołano wycofaną Polską Normę, należy stosować najnowszą normę opublikowaną w języku polskim. 
 
