      
 
DZIENNIK USTAW 
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ 
Warszawa, dnia 21 czerwca 2023 r. 
Poz. 1162 
 
ROZPORZĄDZENIE 
MINISTRA INFRASTRUKTURY
 
1)
 
z dnia 6 czerwca 2023 r. 
w sprawie wysokości stawek opłat za zajęcie pasa drogowego dróg, których zarządcą jest Generalny Dyrektor 
Dróg Krajowych i Autostrad 
Na podstawie art. 40 ust. 7 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 645 i 760) 
zarządza się, co następuje: 
§ 1.
 Rozporządzenie określa stawki opłat za zajęcie 1 m
2
 pasa drogowego dróg, których zarządcą jest Generalny Dy-
rektor Dróg Krajowych i Autostrad, na cele niezwiązane z budową, przebudową, remontem, utrzymaniem i ochroną tych 
dróg, dotyczące: 
1) 
prowadzenia robót w pasie drogowym; 
2) 
umieszczania w pasie drogowym liniowych urządzeń obcych; 
3) 
umieszczania w pasie drogowym urządzeń obcych niebędących liniowymi urządzeniami obcymi oraz reklam; 
4) 
zajęcia pasa drogowego na prawach wyłączności w celach innych niż wymienione w pkt 1–3. 
§ 2.
 Za zajęcie pasa drogowego, o którym mowa w § 1 pkt 1 i 4, z zastrzeżeniem § 5 ust. 1, ustala się następujące 
stawki opłat za każdy dzień zajęcia 1 m
2
: 
1) 
jezdni: 
a) do 20% szerokości – 3 zł, 
b) powyżej 20% do 50% szerokości – 6 zł, 
c) powyżej 50% do 100% szerokości – 10 zł; 
2) 
pobocza (w tym pasa awaryjnego i opaski zewnętrznej), opaski wewnętrznej, drogi dla pieszych, drogi dla pieszych 
i rowerów, drogi dla rowerów, parkingu, zatoki postojowej, zatoki przystankowej, peronu przystankowego, torowiska, 
pasa dzielącego lub wyspy dzielącej – 3 zł; 
3) 
innej części drogi niż wymienione w pkt 1 i 2 – 1 zł. 
 
 
                                                          
1) 
Minister Infrastruktury kieruje działem administracji rządowej – transport, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia Prezesa Rady 
Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury (Dz. U. z 2021 r. poz. 937). 
      
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 1162 
 
 
§ 3.
 1. Za zajęcie pasa drogowego, o którym mowa w § 1 pkt 2, z zastrzeżeniem § 5 ust. 2, ustala się następujące roczne 
stawki opłat za 1 m
2
 pasa drogowego zajętego przez rzut poziomy umieszczanego liniowego urządzenia obcego: 
Lp. 
Lokalizacja urządzenia 
w terenie 
Lokalizacja urządzenia w pasie drogowym 
w poprzek drogi 
wzdłuż drogi 
w jezdni, części 
pobocza o nawierzchni 
twardej (pasie 
awaryjnym lub opasce 
zewnętrznej) lub 
opasce wewnętrznej 
poza jezdnią, częścią 
pobocza o nawierzchni 
twardej (pasie 
awaryjnym lub opasce 
zewnętrznej) lub 
opaską wewnętrzną 
1 
Poza obszarem zabudowanym 
80 zł 
32 zł 
16 zł 
2 
W obszarze zabudowanym 
40 zł 
16 zł 
8 zł 
2. Za umieszczenie liniowego urządzenia obcego na drogowym obiekcie inżynierskim ustala się roczną stawkę opłaty 
za 1 m
2
 pasa drogowego zajętego przez rzut poziomy umieszczanego liniowego urządzenia obcego – w wysokości 200 zł, 
z zastrzeżeniem § 5 ust. 3. 
3. Roczne stawki opłat w wysokości określonej w ust. 1 i 2 obejmują pełny rok kalendarzowy umieszczenia liniowego 
urządzenia obcego w pasie drogowym albo na drogowym obiekcie inżynierskim. 
§ 4.
 1. Za zajęcie pasa drogowego, o którym mowa w § 1 pkt 3, z zastrzeżeniem § 5 ust. 1, ustala się następujące stawki 
opłat za każdy dzień zajęcia 1 m
2 
pasa drogowego zajętego przez rzut poziomy urządzenia obcego niebędącego liniowym 
urządzeniem obcym: 
1) 
poza obszarem zabudowanym – 0,80 zł; 
2) 
w obszarze zabudowanym – 0,70 zł. 
2. Za zajęcie pasa drogowego w celu umieszczania w pasie drogowym reklamy ustala się następujące stawki opłat za 
każdy dzień zajęcia 1 m
2
 powierzchni: 
1) 
reklamy: 
a) o powierzchni nieprzekraczającej 1 m
2
, umieszczonej nad obiektem lub na obiekcie, w którym jest prowadzona 
działalność gospodarcza, zawierającej wyłącznie informacje o prowadzonej przez przedsiębiorcę działalności gos- 
podarczej – 2 zł, 
b) zawierającej informacje o gminie, powiecie lub województwie, w szczególności w postaci planów, map, tablic lub 
plansz – 0,30 zł; 
2) 
reklam innych niż wymienione w pkt 1 – 4 zł. 
3. Dla reklam świetlnych i podświetlanych stawkę opłaty określonej w ust. 2 pkt 1 lit. a i pkt 2 podwyższa się o 100%. 
§ 5.
 1. W odniesieniu do obiektów i urządzeń infrastruktury telekomunikacyjnej ustala się stawkę opłaty za zajęcie 1 m
2
 
pasa drogowego, o którym mowa w § 1 pkt 1, 3 i 4, za każdy dzień zajęcia – 0,20 zł. 
2. Za zajęcie pasa drogowego, o którym mowa w § 1 pkt 2, ustala się następujące roczne stawki opłat za 1 m
2
 pasa 
drogowego zajętego przez rzut poziomy umieszczanego urządzenia infrastruktury telekomunikacyjnej: 
Lp. 
Lokalizacja urządzenia 
w terenie 
Lokalizacja urządzenia w pasie drogowym 
w poprzek drogi 
wzdłuż drogi 
w jezdni, części 
pobocza o nawierzchni 
twardej (pasie 
awaryjnym lub opasce 
zewnętrznej) lub 
opasce wewnętrznej 
poza jezdnią, częścią 
pobocza o nawierzchni 
twardej (pasie 
awaryjnym lub opasce 
zewnętrznej) lub 
opaską wewnętrzną 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
Poza obszarem zabudowanym 
20 zł 
12 zł 
4 zł 
2 
W obszarze zabudowanym 
20 zł 
6 zł 
2 zł 
      
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 1162 
 
 
3. Za umieszczenie na drogowym obiekcie inżynierskim urządzenia infrastruktury telekomunikacyjnej ustala się roczną 
stawkę opłat za 1 m
2
 pasa drogowego zajętego przez rzut poziomy umieszczanego urządzenia – w wysokości 20 zł. 
§ 6. 
Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
2) 
Minister Infrastruktury: 
A. Adamczyk 
                                                          
2) 
Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 18 lipca 2011 r. w sprawie wysokości 
stawek opłat za zajęcie pasa drogowego dróg, których zarządcą jest Generalny Dyrektor Dróg Krajowych i Autostrad (Dz. U. z 2014 r. 
poz. 1608), które traci moc z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zgodnie z art. 30 ustawy z dnia 5 sierpnia 2022 r. 
o zmianie ustawy o Rządowym Funduszu Rozwoju Dróg oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1768). 
