  
 
DZIENNIK USTAW 
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ 
Warszawa, dnia 15 lutego 2023 r. 
Poz. 297 
 
ROZPORZĄDZENIE 
MINISTRA ROLNICTWA I ROZWOJU WSI
 
1)
 
z dnia 13 stycznia 2023 r. 
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budowle rolnicze i ich usytuowanie
2)
 
Na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2021 r. poz. 2351, z późn. 
zm.
3)
) zarządza się, co następuje: 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
§ 1. 
Rozporządzenie określa warunki techniczne, jakim powinny odpowiadać budowle rolnicze i związane z nimi 
urządzenia budowlane oraz ich usytuowanie. 
§ 2.
 Przepisy rozporządzenia stosuje się przy projektowaniu, budowie, przebudowie i zmianie sposobu użytkowania 
budowli rolniczych lub ich części, a także związanych z nimi urządzeń budowlanych. 
§ 3.
 Przy odbudowie, rozbudowie, nadbudowie, przebudowie i zmianie sposobu użytkowania istniejących budowli 
rolniczych warunki techniczne, o których mowa w § 1, mogą być spełnione w sposób inny niż określony w rozporządze-
niu, stosownie do wskazań ekspertyzy technicznej właściwego instytutu badawczego albo rzeczoznawcy budowlanego 
oraz rzeczoznawcy do spraw zabezpieczeń przeciwpożarowych, uzgodnionych z właściwym komendantem wojewódzkim 
Państwowej Straży Pożarnej lub państwowym wojewódzkim inspektorem sanitarnym, odpowiednio do przedmiotu tej 
ekspertyzy. 
§ 4.
 Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o: 
1) 
budowlach rolniczych – rozumie się przez to budowle na potrzeby rolnictwa i przechowalnictwa produktów rolnych, 
w szczególności takie jak: zbiorniki na nawozy naturalne płynne, zbiorniki na produkty pofermentacyjne w postaci 
płynnej, płyty do przechowywania nawozów naturalnych stałych, silosy na kiszonki, silosy na zboże i pasze, komory 
fermentacyjne i zbiorniki biogazu rolniczego; 
2) 
pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi – rozumie się przez to pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi, 
o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane; 
3) 
zbiornikach na produkty pofermentacyjne w postaci płynnej – rozumie się przez to zbiorniki na płynne produkty 
powstałe w wyniku procesu fermentacji towarzyszącej produkcji biogazu rolniczego. 
                                                          
1)
 Minister Rolnictwa i Rozwoju Wsi kieruje działem administracji rządowej – rozwój wsi, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia 
Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 października 2021 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi 
(Dz. U. poz. 1950). 
2) 
Niniejsze rozporządzenie zostało notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 24 sierpnia 2022 r. pod numerem 2022/557/PL, zgodnie 
z § 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego systemu notyfikacji 
norm i aktów prawnych (Dz. U. poz. 2039 oraz z 2004 r. poz. 597), które wdraża dyrektywę (UE) 2015/1535 Parlamentu Europej-
skiego i Rady z dnia 9 września 2015 r. ustanawiającą procedurę udzielania informacji w dziedzinie przepisów technicznych oraz 
zasad dotyczących usług społeczeństwa informacyjnego (ujednolicenie) (Dz. Urz. UE L 241 z 17.09.2015, str. 1). 
3)
 Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 88, 1557, 1768, 1783, 1846, 2206 i 2687. 
  
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 297 
 
 
Rozdział 2 
Zabudowa i zagospodarowanie terenu 
§ 5.
 1. Do budowli rolniczych i urządzeń budowlanych z nimi związanych zapewnia się dojścia i dojazdy odpowied-
nie do przeznaczenia i sposobu użytkowania tych budowli i urządzeń oraz przystosowane do prowadzenia działań ratow-
niczych przez jednostki ochrony przeciwpożarowej, w tym umożliwiające dojazd pojazdów jednostek ochrony przeciw-
pożarowej o każdej porze roku, jeżeli gęstość obciążenia ogniowego strefy pożarowej przekracza 500 MJ/m
2
 i zachodzi co 
najmniej jeden z warunków: 
1) 
powierzchnia strefy pożarowej przekracza 1000 m
2
; 
2) 
występuje strefa zagrożenia wybuchem wewnątrz budowli rolniczych. 
2. Szerokość dojazdów do budowli rolniczych i urządzeń budowlanych z nimi związanych powinna wynosić co naj-
mniej 3 m. 
3. Ukształtowanie niwelety podłużnej i przekrojów poprzecznych dojść i dojazdów do budowli rolniczych i urządzeń 
budowlanych z nimi związanych powinno zapewniać spływ wód opadowych lub roztopowych. 
4. Stanowiska postojowe i dojazdy do budowli rolniczych i urządzeń budowlanych z nimi związanych powinny mieć 
nawierzchnię utwardzoną, zapewniającą odpływ wód opadowych lub roztopowych. 
§ 6.
 1. Odległości zamkniętych zbiorników na nawozy naturalne płynne oraz zamkniętych zbiorników na produkty 
pofermentacyjne w postaci płynnej, mierzone od pokryw i wylotów wentylacyjnych tych zbiorników, powinny wynosić 
co najmniej: 
1) 
10 m od pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi na działkach sąsiednich, jednak nie mniej niż 15 m od okien 
i drzwi w tych pomieszczeniach; 
2) 
15 m od magazynów środków spożywczych, a także od budynków służących przetwórstwu artykułów rolno-
-spożywczych; 
3) 
5 m od silosów na kiszonki; 
4) 
5 m od budynków magazynowych pasz i ziarna; 
5) 
5 m od silosów na zboże i pasze; 
6) 
4 m od granicy działki sąsiedniej. 
2. Odległości otwartych zbiorników na produkty pofermentacyjne w postaci płynnej, otwartych zbiorników na na-
wozy naturalne płynne oraz płyt do przechowywania nawozów naturalnych stałych powinny wynosić co najmniej: 
1) 
25 m od pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi na działkach sąsiednich, jednak nie mniej niż 30 m od okien 
i drzwi w tych pomieszczeniach; 
2) 
50 m od magazynów środków spożywczych, a także od budynków służących przetwórstwu artykułów rolno-
-spożywczych; 
3) 
10 m od silosów na kiszonki; 
4) 
10 m od budynków magazynowych pasz i ziarna; 
5) 
5 m od silosów na zboże i pasze; 
6) 
4 m od granicy działki sąsiedniej. 
3. Dopuszcza się sytuowanie zamkniętych zbiorników na nawozy naturalne płynne oraz zamkniętych zbiorników na 
produkty pofermentacyjne w postaci płynnej, a także płyt do przechowywania nawozów naturalnych stałych w odległo-
ściach mniejszych niż odległości określone w ust. 1 pkt 6 i ust. 2 pkt 6 lub na granicy działek, w przypadku gdy będą 
przylegać do tego samego rodzaju budowli rolniczych na działce sąsiedniej. 
§ 7.
 Odległości komór fermentacyjnych i zbiorników biogazu rolniczego powinny wynosić co najmniej: 
1) 
20 m od pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi oraz od budynków inwentarskich; 
2) 
20 m od budynków innych niż budynki inwentarskie, niepowiązanych technologicznie z instalacją służącą do otrzy-
mywania biogazu rolniczego; 
3) 
15 m od składu węgla i koksu; 
  
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 297 
 
 
4) 
15 m od komór fermentacyjnych i zbiorników biogazu rolniczego, które są elementem odrębnych instalacji służących  
do otrzymywania biogazu rolniczego; 
5) 
25 m od studni lub ujęć wód, jeżeli nie ustanowiono strefy ochronnej na podstawie przepisów ustawy z dnia 20 lipca 
2017 r. – Prawo wodne (Dz. U. z 2022 r. poz. 2625 i 2687), linii brzegu wód powierzchniowych oraz pasa morskiego; 
6) 
15 m od silosów na zboże i pasze; 
7) 
5 m od granicy działki sąsiedniej. 
§ 8.
 1. Odległość silosów na zboże i pasze o pojemności do 100 ton powinna wynosić co najmniej: 
1) 
8 m od pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi; 
2) 
8 m od budynków innych niż budynki inwentarskie i gospodarcze; 
3) 
15 m od instalacji służących do otrzymywania biogazu rolniczego; 
4) 
15 m od składu węgla i koksu; 
5) 
4 m od granicy działki sąsiedniej. 
2. Odległość silosów na zboże i pasze o pojemności większej niż 100 ton powinna wynosić co najmniej: 
1) 
10 m od pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi oraz od budynków inwentarskich, jednak nie mniej niż 15 m 
od okien i drzwi w tych pomieszczeniach oraz budynkach; 
2) 
8 m od budynków innych niż budynki inwentarskie; 
3) 
15 m od instalacji służących do otrzymywania biogazu rolniczego; 
4) 
15 m od składu węgla i koksu; 
5) 
4 m od granicy działki sąsiedniej. 
§ 9.
 1. Odległość silosów na kiszonki powinna wynosić co najmniej: 
1) 
25 m od pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi, jednak nie mniej niż 30 m od okien i drzwi w tych pomiesz-
czeniach; 
2) 
50 m od magazynów środków spożywczych, a także od budynków służących przetwórstwu artykułów rolno-
-spożywczych; 
3) 
8 m od budynków magazynowych pasz i ziarna; 
4) 
15 m od instalacji służących do otrzymywania biogazu rolniczego; 
5) 
15 m od składu węgla i koksu; 
6) 
5 m od granicy działki sąsiedniej. 
2. Silosy na kiszonki powinny mieć dno i ściany nieprzepuszczalne. 
§ 10.
 Odległość myjni urządzeń ochrony roślin powinna wynosić co najmniej: 
1) 
30 m od pomieszczeń przeznaczonych na pobyt ludzi, urządzeń wodnych do ujmowania wód powierzchniowych 
oraz wód podziemnych, urządzeń wodnych prowadzących wody powierzchniowe, ujęć wody oraz zbiorników 
i cieków wodnych, silosów na kiszonki, budynków magazynowych pasz i ziarna, magazynów środków spożywczych 
oraz budynków służących przetwórstwu artykułów rolno-spożywczych; 
2) 
5 m od granicy działki sąsiedniej. 
§ 11.
 Odległości między budowlami rolniczymi a budowlami i budynkami związanymi z nimi technologicznie nie 
ogranicza się, chyba że przepisy o ochronie przeciwpożarowej stanowią inaczej. 
§ 12.
 Nie ogranicza się odległości, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 6 i ust. 2 pkt 6, § 8 ust. 1 pkt 5 i ust. 2 pkt 5 oraz 
§ 9 ust. 1 pkt 6, jeżeli działka sąsiednia jest własnością inwestora lub inwestor jest jej użytkownikiem wieczystym. 
§ 13.
 Budowle rolnicze uciążliwe dla otoczenia, w szczególności z uwagi na zapylenie, zapachy lub wydzielanie się 
substancji toksycznych, powinny być odizolowane od przyległych terenów pasem zieleni złożonym z roślinności śred-
nio- i wysokopiennej. 
  
Dziennik Ustaw 
– 4 – 
Poz. 297 
 
 
Rozdział 3 
Budowle rolnicze i urządzenia budowlane z nimi związane 
§ 14.
 1. Budowle rolnicze i urządzenia budowlane z nimi związane powinny być zaprojektowane i wykonane w spo-
sób zapewniający w fazie budowy i eksploatacji zachowanie stanów granicznych nośności i użytkowania konstrukcji. 
2. W stalowych elementach konstrukcyjnych budowli rolniczych narażonych na korozję należy, niezależnie od za-
bezpieczenia antykorozyjnego, stosować naddatki. 
§ 15.
 Posadowienie budowli rolniczych i urządzeń budowlanych z nimi związanych powinno: 
1) 
być dostosowane do: 
a) warunków hydrogeologicznych i innych cech podłoża gruntowego, 
b) rodzaju konstrukcji oraz sposobu użytkowania budowli rolniczych i urządzeń budowlanych z nimi związanych; 
2) 
zapewniać zachowanie stanów granicznych nośności i użytkowania konstrukcji. 
§ 16. 
1.
 
Występujące w budowlach rolniczych urządzenia techniczne powodujące wstrząsy i wibracje powinny być 
wykonane na oddzielnych fundamentach, z zachowaniem odstępów dylatacyjnych, w sposób uniemożliwiający przeno-
szenie wstrząsów i wibracji na fundamenty tych budowli. 
2. Fundamenty budowli rolniczych i urządzeń budowlanych z nimi związanych powinny być zabezpieczone przed: 
1) 
negatywnymi skutkami oddziaływania wód gruntowych; 
2) 
skutkami przemarzania podłoża gruntowego, jeżeli podłoże stanowią grunty wysadzinowe; 
3) 
uszkodzeniami umożliwiającymi przeniknięcie do gruntu szkodliwych substancji znajdujących się w tych budowlach 
i urządzeniach. 
§ 17.
 Przegrody budowlane budowli rolniczych powinny być zaprojektowane i wykonane z zapewnieniem bezpie-
czeństwa i odporności ogniowej konstrukcji, a materiały powinny być dobrane tak, aby zapewniały walory użytkowe 
i trwałość tych budowli. 
§ 18.
 W silosach na zboże i pasze jest niedopuszczalne stosowanie toksycznych związków chemicznych i materiałów 
budowlanych o stężeniu naturalnych izotopów promieniotwórczych większym od stężenia określonego w przepisach 
w sprawie dopuszczalnych stężeń i natężeń czynników szkodliwych dla zdrowia, wydzielanych przez materiały budowla-
ne, urządzenia i elementy wyposażenia w pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi. 
§ 19.
 Przegrody budowlane podziemnych budowli rolniczych oraz zagłębione w gruncie części przegród pozostałych 
budowli rolniczych powinny być zabezpieczone przed negatywnymi skutkami oddziaływania wód gruntowych oraz przed 
zawilgoceniem i przenikaniem wilgoci do wnętrza tych budowli. 
§ 20.
 1. Przegrody budowlane budowli rolniczych narażone na negatywne oddziaływanie środowiska wewnętrznego, 
niezależnie od szczelności ich wykonania, powinny być osłonięte od wewnątrz powłokami zabezpieczającymi. 
2. Przegrody budowlane, o których mowa w ust. 1, powinny być zaprojektowane i wykonane w sposób umożliwiają-
cy wymianę zniszczonych lub uszkodzonych elementów. 
§ 21.
 Przykrycia podziemnych budowli rolniczych przenoszące obciążenie zewnętrzne stałe lub zmienne powinny 
być oznakowane tablicami ostrzegawczymi zawierającymi informacje o wielkości dopuszczalnych obciążeń i ich roz-
mieszczeniu. 
§ 22.
 1. W instalacjach służących do otrzymywania biogazu rolniczego powinny być stosowane niskociśnieniowe 
zbiorniki biogazu rolniczego wykonane z metalu, żelbetu lub tworzyw elastycznych. 
2. Zbiorniki powłokowe biogazu rolniczego wykonane z tworzyw elastycznych powinny być zabezpieczone ogro-
dzeniem o wysokości co najmniej 1,8 m. 
3. Odległość ogrodzenia od płaszcza zbiornika biogazu rolniczego powinna wynosić co najmniej 0,85 m. 
4. Dopuszcza się odległość mniejszą niż odległość określona w ust. 3 pod warunkiem wykonania ogrodzenia w sposób 
uniemożliwiający sięgnięcie do płaszcza zbiornika biogazu rolniczego. 
5. Zbiorniki biogazu rolniczego wykonane z metalu lub żelbetu mogą być nieobudowane. 
6. Podziemne zbiorniki biogazu rolniczego mogą być obciążone jedynie znajdującym się nad nimi gruntem. 
  
Dziennik Ustaw 
– 5 – 
Poz. 297 
 
 
§ 23.
 Komory fermentacyjne i zbiorniki biogazu rolniczego powinny być zaprojektowane i wykonane w sposób za-
bezpieczający przed: 
1) 
pożarem lub wybuchem; 
2) 
zamarznięciem przewodów doprowadzających i odprowadzających gaz; 
3) 
kondensacją gazu; 
4) 
korozją powodowaną przez substancje zawarte w gazie, w szczególności przez amoniak i siarkowodór. 
§ 24.
 1. Komory fermentacyjne powinny być wykonywane z materiałów niepalnych. 
2. Izolacja cieplna komór fermentacyjnych i przewodów biogazu rolniczego powinna być wykonana w sposób za-
pewniający nierozprzestrzenianie się ognia. 
§ 25.
 1. Komory fermentacyjne i zbiorniki biogazu rolniczego powinny być chronione od elektryczności statycznej. 
2. Instalacje elektryczne powinny być prowadzone w rurach o stopniu ochrony nie niższym niż IP-54. W przypadku 
stosowania mieszadeł nurkowych stopień ochrony powinien wynosić IP-68. 
§ 26.
 Tworzywa elastyczne, z których wykonuje się zbiorniki biogazu rolniczego, powinny charakteryzować się: 
1) 
wytrzymałością na rozrywanie wynoszącą co najmniej 15 N/cmb; 
2) 
przepuszczalnością metanu nie większą niż 10 cm
3
/m
2
h bar; 
3) 
odpornością na działanie temperatur w granicach od −30°C do +50°C; 
4) 
możliwością odprowadzania ładunków elektrostatycznych. 
§ 27.
 1. W pomieszczeniach, w których znajdują się zbiorniki biogazu rolniczego, należy zapewnić wentylację gra-
witacyjną. 
2. Otwory nawiewne w pomieszczeniach, o których mowa w ust. 1, powinny znajdować się bezpośrednio nad po-
sadzką, a kanały wywiewne powinny być wyprowadzone ponad dach. 
3. W pomieszczeniach, o których mowa w ust. 1, otwory nawiewne i kanały wywiewne powinny mieć powierzchnię 
przekroju dla zbiorników biogazu rolniczego o pojemności: 
1) 
do 50 m
3
 – 400 cm
2
; 
2) 
powyżej 50 m
3
 do 100 m
3
 – 700 cm
2
; 
3) 
powyżej 100 m
3
 do 200 m
3
 – 1000 cm
2
; 
4) 
powyżej 200 m
3
 – 1500 cm
2
. 
§ 28.
 Pomieszczenia sterowni znajdujące się obok komór fermentacyjnych powinny być wentylowane. 
§ 29.
 1. Do usuwania i przechowywania nawozów naturalnych powinny być zastosowane budowle rolnicze i urzą-
dzenia budowlane z nimi związane odpowiednie do systemów utrzymywania zwierząt. 
2. Zbiorniki na nawozy naturalne płynne powinny mieć dno i ściany nieprzepuszczalne. 
3. Zamknięte zbiorniki na nawozy naturalne płynne powinny mieć szczelne przykrycie, wylot wentylacyjny i zamy-
kany otwór wejściowy, z wyłączeniem zbiorników na nawozy naturalne płynne lub ich części, które znajdują się pod 
budynkiem inwentarskim i stanowią technologiczne wyposażenie tego budynku. 
4. Zbiorniki na produkty pofermentacyjne w postaci płynnej powinny mieć dno i ściany nieprzepuszczalne, a w przy-
padku gdy są to zamknięte zbiorniki na produkty pofermentacyjne w postaci płynnej – szczelne przykrycie, wylot wenty-
lacyjny i zamykany otwór wejściowy. 
5. Konstrukcja zbiorników na nawozy naturalne płynne oraz zbiorników na produkty pofermentacyjne w postaci 
płynnej powinna zapewniać warunki ich użytkowania przez: 
1) 
umożliwienie dojazdu oraz opróżnienia gromadzących się osadów; 
2) 
wykonanie spadków w dnie w kierunku komory czerpalnej nawozów naturalnych płynnych oraz produktów pofer-
mentacyjnych w postaci płynnej; 
3) 
wykonanie spadków na zewnątrz, aby był możliwy odpływ wód opadowych lub roztopowych. 
  
Dziennik Ustaw 
– 6 – 
Poz. 297 
 
 
6. Zbiorniki na nawozy naturalne płynne i zbiorniki na produkty pofermentacyjne w postaci płynnej o wysokości 
mniejszej niż 1,8 m oraz niewyposażone w przykrycie sztywne powinny być zabezpieczone ogrodzeniem o wysokości co 
najmniej 1,8 m. 
7. Pomosty obsługowe i dojścia dla obsługi zbiorników na nawozy naturalne płynne oraz zbiorników na produkty 
pofermentacyjne w postaci płynnej zaopatrzonych w przykrycie inne niż przykrycie sztywne i odporne na uszkodzenia 
mechaniczne, a także otwartych zbiorników na nawozy naturalne płynne oraz otwartych zbiorników na produkty pofer-
mentacyjne w postaci płynnej powinny być zabezpieczone barierkami ochronnymi o wysokości co najmniej 1,1 m z po-
przeczką umieszczoną w połowie ich wysokości i na wysokości 0,15 m nad pomostem. 
8. Izolacja wodoszczelna skarp i dna zbiorników na nawozy naturalne płynne oraz zbiorników na produkty pofer-
mentacyjne w postaci płynnej powinna być wykonana z trwałych materiałów izolacyjnych. 
§ 30.
 Płyty do przechowywania nawozów naturalnych stałych powinny mieć dno i ściany nieprzepuszczalne. 
§ 31.
 1. Składy otwarte węgla i koksu powinny być położone na terenie, na którym nie gromadzą się wody opadowe 
lub roztopowe. 
2. Do składów, o których mowa w ust. 1, zapewnia się dojazd dla pojazdów mechanicznych. 
3. Podłoże składów, o których mowa w ust. 1, powinno być utwardzone ze spadkiem nie mniejszym niż 3%. 
4. Składy węgla brunatnego powinny być przykryte. 
§ 32.
 Myjnie płytowe dla pojazdów i urządzeń rolniczych oraz myjnie urządzeń ochrony roślin powinny mieć utwar-
dzoną nawierzchnię z betonu szczelnego ze spadkami, które umożliwiają odpływ wód opadowych lub roztopowych, oraz 
szczelne osadniki błota i tłuszczu, a także studzienki zbiorcze i szczelne zbiorniki ścieków. 
Rozdział 4 
Trwałość budowli rolniczych 
§ 33.
 1. Budowle rolnicze narażone na działanie korozji powinny mieć konstrukcję ukształtowaną w sposób zmniej-
szający negatywne skutki oddziaływania środowiska. W budowlach tych należy stosować wyroby odporne na oddziały-
wanie środowiska. 
2. W przyjętym sposobie ochrony przed korozją powinien być uwzględniony przewidywany okres eksploatacji bu-
dowli rolniczych. 
§ 34.
 1. Sposób ochrony powierzchniowej budowli rolniczych narażonych na działanie korozji powinien: 
1) 
być dostosowany do rozwiązań materiałowych; 
2) 
spełniać wymagania higieniczne; 
3) 
umożliwiać konserwację i naprawy. 
2. Rozwiązania technologiczne, architektoniczne, instalacyjne i konstrukcyjne powinny uniemożliwiać zniszczenie 
budowli rolniczych w przypadku uszkodzenia korozyjnego niektórych elementów tych budowli. 
3. Należy zapewnić dostęp do elementów budowli rolniczych wymagających okresowej kontroli i konserwacji. 
§ 35.
 Konstrukcje budowli rolniczych narażonych na działanie korozji powinny być zabezpieczone przed powstawa-
niem odkształceń i rys powodujących naruszenie szczelności powłoki ochronnej. 
§ 36.
 Konstrukcja silosów na kiszonki powinna zapewniać ochronę przed oddziaływaniem soków powstałych w pro-
cesie kiszenia oraz przenikaniem tych soków do środowiska – w tym celu należy wykonać odpowiednie spadki i kanaliki 
do odprowadzania soków do szczelnych studzienek. 
§ 37.
 W dnie i ścianach zbiorników przy ciśnieniu hydrostatycznym do 0,05 MPa może być stosowany beton zwykły, 
a przy wyższym ciśnieniu powinien być stosowany beton hydrotechniczny. 
§ 38.
 1. Żelbetowe elementy budowli rolniczych narażone na działanie korozji powinny być wykonane z betonu 
szczelnego klasy co najmniej C16/20 zbrojonego stalą węglową o niepodwyższonej wytrzymałości. 
2. W elementach, o których mowa w ust. 1, należy stosować zbrojenie z naddatkiem na korozję. 
3. Złącza elementów, o których mowa w ust. 1, dla których beton nie stanowi dostatecznej ochrony, należy zabezpie-
czać powłokami ochronnymi lub wykonywać ze stali nierdzewnej. 
  
Dziennik Ustaw 
– 7 – 
Poz. 297 
 
 
4. Minimalna otulina zbrojenia w elementach, o których mowa w ust. 1, powinna wynosić: 
1) 
50 mm od strony środowiska powodującego korozję w silosach na kiszonki; 
2) 
30 mm w ścianach i dnach leja silosów na zboże i pasze, w których beton powinien spełniać dodatkowo warunek 
podwyższonej ścieralności. 
5. Składniki betonu nie powinny powodować korozji zbrojenia. 
§ 39.
 Elementy stalowe w konstrukcjach i przegrodach budowlanych narażonych na działanie korozji należy zabez-
pieczać powłokami ochronnymi lub wykonywać ze stali nierdzewnej. 
Rozdział 5 
Bezpieczeństwo pożarowe i zabezpieczenie przed wybuchem 
§ 40.
 Budowle rolnicze i urządzenia budowlane z nimi związane powinny być zaprojektowane i wykonane w sposób 
ograniczający możliwość powstania pożaru lub wybuchu, a w przypadku wystąpienia pożaru – w sposób zapewniający: 
1) 
zachowanie nośności ogniowej konstrukcji przez określony czas, przy czym dla konstrukcji nośnej zamkniętych 
zbiorników na nawozy naturalne płynne, zamkniętych zbiorników na produkty pofermentacyjne w postaci płynnej, 
silosów na kiszonki oraz silosów na zboże i pasze wyniesionych ponad ziemię zapewnia się klasę odporności ognio-
wej co najmniej R 30; 
2) 
ograniczenie rozprzestrzeniania się ognia i dymu wewnątrz budowli rolniczych; 
3) 
ograniczenie rozprzestrzeniania się pożaru na sąsiednie obiekty budowlane lub tereny; 
4) 
możliwość ewakuacji ludzi z miejsc przeznaczonych do ich przebywania lub możliwość uratowania ludzi w inny 
sposób; 
5) 
bezpieczeństwo ekip ratowniczych, w szczególności przez zapewnienie dostępu do miejsca pożaru oraz zapewnienie 
zaopatrzenia w wodę do celów przeciwpożarowych. 
§ 41.
 Budowle rolnicze powinny być wykonane z elementów budowlanych nierozprzestrzeniających ognia. 
§ 42.
 Odległości stanowisk postojowych dla pojazdów samochodowych i samojezdnych maszyn rolniczych od insta-
lacji służących do otrzymywania biogazu rolniczego powinny wynosić co najmniej 10 m. 
§ 43.
 1. W budowlach rolniczych, w których występują materiały mogące wytworzyć mieszaniny wybuchowe, i na tere-
nach przyległych do tych budowli ocenia się zagrożenie wybuchem zgodnie z przepisami o ochronie przeciwpożarowej. 
2. Wymiary stref zagrożenia wybuchem dla budowli rolniczych i urządzeń budowlanych z nimi związanych są okreś-
lone w załączniku do rozporządzenia. 
3. Dopuszcza się przyjmowanie wymiarów stref zagrożenia wybuchem dla budowli rolniczych i urządzeń budowla-
nych z nimi związanych innych niż wymiary określone w załączniku do rozporządzenia – w przypadku zastosowania 
rozwiązań technicznych uzasadniających przyjęcie takich wymiarów zgodnie z przepisami o ochronie przeciwpożarowej. 
§ 44.
 1. Wokół instalacji służących do otrzymywania biogazu rolniczego ustala się strefy bezpieczeństwa, w zależności 
od łącznej pojemności komór fermentacyjnych i zbiorników biogazu rolniczego, mierzone od zewnętrznych krawędzi 
skrajnych budowli i urządzeń budowlanych wchodzących w skład tych instalacji. 
2. W przypadku instalacji służących do otrzymywania biogazu rolniczego, które mają pojemność: 
1) 
do 350 m
3
 – strefa bezpieczeństwa wynosi co najmniej 3 m; 
2) 
ponad 350 m
3
 do 700 m
3
 – strefa bezpieczeństwa wynosi co najmniej 5 m; 
3) 
ponad 700 m
3
 – strefa bezpieczeństwa wynosi co najmniej 8 m. 
3. Strefa bezpieczeństwa powinna być oddzielona ogrodzeniem o wysokości co najmniej 1,5 m oraz oznakowana ta-
blicami ostrzegawczymi: „Instalacja służąca do otrzymywania biogazu rolniczego. Zagrożenie wybuchem. Używanie 
ognia otwartego i palenie tytoniu zabronione.”. 
§ 45.
 Budowle rolnicze, z wyłączeniem płyt do przechowywania nawozów naturalnych stałych i silosów na kiszonki, 
powinny być chronione przed wyładowaniami atmosferycznymi. 
  
Dziennik Ustaw 
– 8 – 
Poz. 297 
 
 
Rozdział 6 
Higiena i zdrowie 
§ 46.
 W budowlach rolniczych, w których wydzielają się szkodliwe dla zdrowia substancje i zapachy, należy prze-
widzieć system wentylacji zapewniający wykonywanie czynności związanych z czyszczeniem, naprawą i konserwacją – 
zgodnie z odpowiednimi przepisami dotyczącymi bezpieczeństwa i higieny pracy. 
§ 47.
 Dojścia i przejścia do urządzeń technicznych w budowlach rolniczych, niezbędne na czas konserwacji i remon-
tów, powinny zapewniać bezpieczne wykonywanie czynności remontowych. 
§ 48.
 Urządzenia budowlane związane z budowlami rolniczymi służące do odprowadzania zużytych wód, soków ki-
szonkowych, a także innych nieczystości i zanieczyszczeń powinny być zaprojektowane i wykonane w sposób zabezpie-
czający przed przenikaniem szkodliwych substancji do wód i gruntu. 
Rozdział 7 
Przepisy przejściowe i przepis końcowy 
§ 49.
 Do budowli rolniczych, w stosunku do których przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia: 
1) 
została wydana decyzja o pozwoleniu na budowę lub został złożony wniosek o wydanie takiej decyzji lub 
2) 
rozpoczęto budowę niewymagającą pozwolenia na budowę 
‒ stosuje się przepisy dotychczasowe. 
§ 50.
 Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
4)
 
Minister Rolnictwa i Rozwoju Wsi: wz. 
R. Romanowski
 
 
 
                                                          
4)
 Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej z dnia 7 października 
1997 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budowle rolnicze i ich usytuowanie (Dz. U. z 2014 r. poz. 81), 
które traci moc z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zgodnie z art. 66 ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu 
dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami (Dz. U. z 2022 r. poz. 2240). 
  
Dziennik Ustaw 
– 9 – 
Poz. 297 
 
 
Załącznik do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi 
z dnia 13 stycznia 2023 r. (Dz. U. poz. 297) 
WYMIARY STREF ZAGROŻENIA WYBUCHEM DLA BUDOWLI ROLNICZYCH I URZĄDZEŃ BUDOWLANYCH 
Z NIMI ZWIĄZANYCH 
1. Instalacje służące do otrzymywania biogazu rolniczego: 
1) 
komory fermentacyjne – strefa 0 w całej komorze nad osadem gnilnym, w komorach przelewowych i syfonach; 
2) 
wokół niezapewniających gazoszczelności włazów do komór – strefa 1 – 3 m; 
3) 
wokół połączeń kołnierzowych gwintowanych i ściskanych rurociągów gazowych, dławic i gniazd zaworów przy 
ciśnieniach wynoszących ponad 2 bary – strefa 2 – 0,5 m; 
4) 
aparatura kontrolno-pomiarowa, filtry w pomieszczeniach – strefa 2 – całe pomieszczenia; 
5) 
filtry w pomieszczeniach wyposażonych w eksplozymetry i wentylację mechaniczną awaryjną – nie wyznacza się; 
6) 
wokół zaworów bezpieczeństwa – strefa 1 – 5 m; 
7) 
wokół przewodów odpowietrzających i wydmuchowych – strefa 1 o promieniu 5 m, przy czym 1 m w dół i 10 m w górę; 
8) 
pomieszczenia sprężarek biogazu rolniczego – strefa 1 w całym pomieszczeniu; 
9) 
pomieszczenia sprężarek biogazu rolniczego wyposażone w eksplozymetry i wentylację mechaniczną awaryjną – 
strefa 1 – 0,5 m wokół możliwych źródeł wydzielania. 
2. Suszarnie, wytwórnie pasz, silosy na zboże i pasze, punkty przyjęciowe zbóż: 
1) 
silosy i urządzenia technologiczne, w tym obudowane urządzenia transportowe – strefa 20 wewnątrz urządzeń i zbiorni-
ków zamkniętych; 
2) 
urządzenia rozładowcze i pakujące – strefa 21 w promieniu 3 m od miejsca pakowania worków lub zasypu zbiorników, 
przyczep ciągnikowych i samochodów ciężarowych; 
3) 
kosze zasypowe sypkich palnych produktów rolnych – strefa 21 w objętości kosza i dodatkowo 3 m w każdym kie-
runku nieograniczonym szczelnymi przegrodami.
 
